The Abyssal Zone.
Zona Abisal.
The deepest layer of the ocean.
Lapisan terdalam lautan.
This is where I am right now.
Di sini aku berada sekarang.
All the stress feels like the water pressure...
Semua beban seperti tekanan air
numbing my feelings.
yang membuatku tidak bisa merasakan apa-apa lagi.
Drowning in expectations I created in my own head.
Tenggelam dalam ekspektasi yang aku buat dalam kepalaku sendiri.
Have to be the tough first child.
Harus jadi anak pertama yang kuat.
No room for yourself.
Tidak ada ruang untuk diri sendiri.
I'm burying all my feelings down here.
Semua rasa aku kubur di sini.
In a place...
Di tempat
where no one else can see.
yang tidak bisa orang lain lihat.
One, two. One, two, three, four!
Satu, dua. Satu, dua, tiga, empat!
Let's go! Run, faster!
Ayo, cepat! Ayo, lebih cepat lagi!
We're late!
Sudah telat!
JANUARY 27TH, 2024
- Astaga. - Ayo!
Hey! Wait!
Hei! Tunggu!
Please, don't do it.
Jangan.
Sorry. But the audition has been closed.
Maaf, Mas. Audisi kami sudah tutup.
Shit!
Berengsek!
- We're too late! - Calm down.
- Sudah telat! - Sudah.
Ouch!
Aduh.
Hello.
Halo.
You may enter, we're just reporters.
Tidak apa-apa lewat. Kami lagi liputan.
- Do you want to say something? - No.
- Mau ikut, tidak? - Tidak.
- Who is that? - My brother.
- Ini siapa? - Abangku.
Okay.
Oke.
Somebody help him!
Tolong dia!
Hey, help him!
Hei, tolong dia! Hei, tolong!
- Move! - Help him!
- Minggir! - Tolong dia!
We still have two performances after this.
Setelah ini, akan ada dua penampil lagi.
And also the mystery guest who's no longer a mystery right now.
Dan juga tamu misterius yang sudah tidak begitu misterius.
Here's the mystery guest!
Ini dia tamu misteriusnya.
The Adams!
The Adams!
Oh, dear.
Aduh.
Where is Ian?
Bang Ian bagaimana?
He doesn't answer my calls.
Ditelepon tidak diangkat.
He doesn't reply to my text.
WhatsApp tidak dijawab.
And it's raining.
Ini hujan.
THE BEST NEW PODCASTER
PENYIAR SINIAR PENDATANG BARU TERBAIK
Cool, huh?
Keren, tidak?
Awesome.
Hebat.
- Perfect spot too. - Of course.
- Pas sekali di sini, ya, Ta? - Ya.
Cool.
Keren.
What's wrong with Mom?
Mama lagi kenapa?
I don't know.
Tidak tahu.
What if we run away?
Apa kita kabur saja?
No.
Jangan.
Where's Ian anyway?
Memang Bang Ian ke mana?
You know I'm just a kid from the neighborhood.
Ya, kau tahu. Aku cuma anak tetangga.
And you are his brother.
Adiknya beliau itu Anda.
What? You're his closest friend. He doesn't even consider me his brother.
Apa-apaan? Kau sahabatnya. Aku hampir tidak dianggap adik.
Maybe they postponed the show due to rain.
Acaranya mundur karena hujan juga bisa.
They shouldn't postpone it. They should just cancel the show.
Seharusnya kalau hujan, bukan mundur. Seharusnya dibatalkan saja.
- Well... - That's unbelievable. I'm tired...
- Ya... - Tidak mungkin. Siapa yang...
Now, shush.
Sudah, diam.
- Shush, and hold your husband. - He knew it was his brother's birthday.
- Diam. Peluk suami saja. - Sudah tahu adiknya ulang tahun.
Come here, come into my arms. You know I am rarely home.
Sudah, peluk sini. Suaminya jarang di rumah ini.
- Okay? - I'm so mad. It's typically him.
- Ya? - Lagi kesal. Anaknya begitu sekali.
Just stop being mad. You don't want to spike your blood pressure.
Sudah, makanya jangan marah-marah. Nanti tensinya naik.
I can take medication for that.
Ya, tinggal minum obat.
So annoying!
Sebal!
Stop pouting.
Cemberut melulu sejak tadi.
Hey.
Hei.
Next month...
Bulan depan...
would there be an upcoming event?
ada apa, ya?
Stop joking with me.
Jangan begitu.
Don't forget, our next anniversary...
Ingat, ulang tahun pernikahan kita ini
will be the silver anniversary. 25 years.
perak, 25 tahun.
What are you going to give me for a gift?
Kamu beri kado apa, ya?
What do you have in mind?
Ingin apa?
I...
Mama...
I want...
Mama mau...
I want to poop!
Mau BAB!
He fell...
Lihat, lucu sekali.
What are you watching?
Kau menonton apa?
- Delete it. - Hey, don't delete it, Ian!
- Hapus. - Hei, jangan dihapus, Ian!
There's always something wrong with this band.
Band ini ada saja masalahnya.
We are doomed never to do any gigs.
Kita dikutuk, tidak boleh main band.
Yeah, who told you to do a stage dive? Moron.
Ya, kau pakai lompat. Bodoh.
How about we play the song I wrote?
Bagaimana kalau coba lagu yang waktu itu aku buat?
The song from your demo,
Lagu terakhir yang kau berikan demonya ke kami,
where the lyrics are a tutorial to make a boiled nugget.
liriknya tentang cara buat nuget rebus.
What if we try again with a Resonate audition?
Bagaimana kalau kita ikut lagi audisi Resonate?
We might score a major label?
Siapa tahu bisa dapat label besar?
Not another major label. Have you forgotten already?
Mengandalkan label besar lagi. Kau lupa?
They made us write pop songs.
Kita disuruh buat lagu, sangat pop.
Like Nidji songs.
Seperti Nidji.
Never.
Malas.
My brother is going to university. How do I pay for his tuition?
Adikku mau kuliah. Bagaimana aku membiayainya?
Get a real job, moron. What do you expect from being in a band?
Ya, kerja, Bodoh. Main band.
My girlfriend has started asking too. If I don't propose to her this year
Pacarku juga bingung. Kalau aku tidak melamar dia tahun ini,
her father is going to set her up with another man.
bapaknya mau jodohkan dia.
With who?
Dengan siapa?
Some dude whose father is in the police department or military.
Dengan anak polisi atau TNI.
You know, financially secure.
Pokoknya, Bangda.
- Good for her. - Yeah.
- Itu bagus. - Baguslah.
- He's more wealthy.
- Lebih kaya.
Lame.
Payah.
Not to mention my father.
Belum lagi bapakku.
If the band is going nowhere...
Kalau band kita begini terus...
he's gonna make me run my grandfather's cow farm.
ya, aku disuruh melanjutkan bisnis sapinya eyangku.
Fuck, I hate thinking about handling cow dung.
Berengsek, ogah sekali aku main dengan kotoran sapi.
What about you, Ian?
Kau bagaimana, Ian?
- What about you, Ian? - Yeah.
- Kau bagaimana, Ian? - Ya.
- What? - Cow dung, right?
- Apa? - Kotoran sapi, 'kan?
It's monkey dung!
Kotoran monyet!
What does it look like?
Seperti apa itu?
"Why don't you try this app...
"Bang, coba pakai aplikasi ini,
it will change your voice."
nanti suaramu bisa ganti jadi suara orang lain."
Yes, Dad?
Ya, Pa?
- May I come in? - Of course.
- Boleh masuk? - Boleh.
How's your final thesis?
Skripsi bagaimana?
Well, I need time to finish it.
Ya, butuh waktu untuk bisa menyelesaikan itu.
Sure, but in order to finish it you need to start somewhere.
Ya, tapi tetap harus dimulai, Dik.
Fine, I'll get it done.
- Ya, nanti diselesaikan. - Ya.
Can I ask you something?
Papa mau tanya, Ta.
Do you know what kind of special gift...
Berikan sesuatu yang spesial apa, ya, untuk...
that women like?
Untuk perempuan?
Let me think.
Apa, ya?
A purse, stuff?
Tas? Barang?
A song? Maybe...
Lagu, mungkin?
A painting?
Lukisan?
What?
Apa?
Nothing...
Tidak.
What, Dad?
Apa, Pa?
- You're acting weird. - That's it.
- Tidak jelas sekali. - Itu.
That's so funny.
Itu lucu sekali.
Cute boy!
Gemas!
Ta.
Ta.
I know I was a cute boy.
Gemas Uta dulu.
Come here.
Sini.
I remember when you were little, both of you were inseparable.
Dulu, kalian kalau ke mana-mana berdua, maunya sama melulu.
Even your toys had to be the same.
Mainannya juga harus sama.
But now everything's changed.
Tapi sekarang sudah tidak begitu lagi, ya, Dik?
Right?
Ya?
Yeah, I feel the same way too.
Ya, sama.
He pushes me away too.
Papa juga sekarang diabaikan terus.
Is it maybe because when Ian was a boy, I wasn't always there for him?
Apa karena dulu ketika Bang Ian kecil, Papa jarang ada untuk dia, ya?
No, I don't think so, Dad.
Tidak, tidak begitu, Pa.
- I'm gonna leave you making content. - Go to bed, Dad.
- Kamu lanjut buat konten lagi. Ya? - Istirahat, Pa.
Remember to drink plenty of water.
Kamu banyak minum air putih.
Okay.
Oke.
- Thanks, Ta. - No problem.
- Terima kasih, Ta. - Sama-sama.
UTAANTONO -POSTS - FOLLOWERS - FOLLOWING
UTAANTONO POST - PENGIKUT - MENGIKUTI
Peace be upon you too.
Waalaikumsalam.
You forgot the greeting when you enter a house?
Sudah lupa cara mengucapkan salam kalau masuk rumah?
Peace be upon you.
Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh.
You said the concert began at 4 p.m. and ended at 5 p.m.
Katanya konsernya pukul empat, selesai pukul lima.
You said you'd be home at 8 p.m.
Sampai rumah pukul delapan.
But now you're home at 10 p.m.
Kok baru sampai rumah pukul sepuluh, Bang?
Why won't you communicate with us?
Makanya kalau ada apa-apa, komunikasi, Bang.
Talk to us.
Dibicarakan.
Pick up your phone.
Telepon diangkat.
We were all waiting for you.
Tadi kami semua sampai menunggu kamu.
Your brother had to change his vlogging schedule.
Adik kamu kasihan, sampai memundurkan jadwal untuk membuat kontennya.
Your brother is just as busy...
Adik kamu juga sibuk,
but he still makes time for his family.
tapi kok bisa punya waktu untuk keluarga?
I was about to come home.
Tadi Ian sudah mau pulang, Ma.
But the crowd wanted more.
Diminta naik lagi.
I can't believe how crazy my fans are when they listen to my songs.
Di luar sana, responsnya orang terhadap lagu Ian gila sekali.
Really?
Oh, ya, Bang?
- Pick him up! - Ouch!
- Diangkat. - Sakit!
Okay, I'll be in my room, Mom.
Sudahlah. Ian naik dulu, ya, Ma.
Hey, Ian.
Hei, Bang.
What's wrong with your back?
Kenapa itu punggungnya?
You know, Mom...
Biasa, Ma.
I'm a rock star!
Bintang rock!
I've been thinking, Din.
Aku kepikiran, Din.
I wonder why our band is going nowhere.
Band ini kok tidak kunjung terkenal, ya?
What?
Apa?
Are you delirious?
Kau kesambet?
Ouch!
Aduh...
The Ian that I know loves playing music, like Dad.
Ian yang aku kenal maunya main musik saja, seperti Bapak.
Then he got so excited when Uta clapped his hands. Yay! Like that.
Lalu kegirangan kalau Uta tepuk tangan. Hore! Begitu.
What changed you?
Kok bisa berubah?
Are you competing with somebody?
Kau tidak lagi merasa berkompetisi dengan siapa pun, 'kan?
Like with your brother maybe? Be honest.
Dengan adikmu, begitu? Jujur.
Do you like the songs you wrote?
Kau senang atau tidak dengan lagu-lagu yang sudah band-mu buat?
- I do, some of them. - You do?
- Senang... Beberapa. - Senang?
There you go. Make another song.
Ya sudah. Buat lagi.
Make a song that comes from your heart.
Lagu yang bisa membuatmu menyampaikan apa yang benar-benar kau rasakan.
- Why are you laughing at me? - Smarty-pants!
- Kenapa kau mentertawakan aku? - Sok tahu sekali!
- Are you mocking me? - Go home!
- Ya sudahlah! - Sana balik!
- See you. - Okay, say hi to your dad.
- Aku masuk, ya. - Ya, salam untuk bapakmu.
Tell him his daughter loves talking so much, she'd pass as a motivator.
Bilang anaknya bawel sekali, cocok jadi motivator.
- Does that mean you're motivated? - Not at all!
- Berarti kau termotivasi, 'kan? - Tidak!
Okay.
Sudah.
UTA ANTONO - THE BEST NEW PODCASTER
PENYIAR SINIAR PENDATANG BARU TERBAIK
Yes!
Ya!
Spontan, uhuy!
Spontan, uhuy!
Weh, weh, weh.
Kwek, kwek, kwek.
Komeng!
Komeng!
What are you saying?
Apa saja suaranya?
Oh, my.
Aduh...
We'll meet again.
Nanti kita akan bertemu lagi.
How many times do I have to tell you?
Mesti kuberi tahu berapa kali?
When you're recording, close the door!
Setiap kali kau mau rekaman, tutup dulu pintunya!
Cool, right? So, for my podcast...
Mantap, tidak? Jadi, nanti di siniar,
I'll read quotes with famous people's voices.
aku akan bacakan kutipan pakai suara orang-orang terkenal, begitu.
What?
Apa-apaan?
Don't forget to pick up Mom's medicine. I have to leave.
Jangan lupa ambil obatnya Mama. Aku mau pergi.
Okay, uhuy!
Oke, uhuy!
Stop being so mad all the time.
Marah-marah melulu.
- Where are you going, Son? - An audition, Dad. I'm in a hurry.
- Mau ke mana, Nak? - Audisi, Pa. Buru-buru.
Hang on, Son. Come here.
Sebentar dulu, Nak. Sini.
Oh boy...
Aduh...
- Can I borrow that? - Sure.
- Boleh pinjam? - Boleh.
This will just take a minute.
Sebentar.
This is...
Ini...
- Okay. - Click this.
- Oke. - Ini...
This one, Dad.
Yang ini, Pa.
Okay, sit right here. Sit down.
Oke, duduk sini. Duduk.
Now listen.
Kalian berdua, dengarkan.
So, I wrote this song...
Jadi, lagu ini
a long ago for your mother.
sudah lama sekali Papa buat untuk Mama.
But I don't know why,
Tapi entah kenapa,
I still can't finish the song.
sampai sekarang belum selesai juga.
I want to ask you a favor...
Papa mau minta tolong kepada kalian.
to help me finish the song...
Tolong bantu selesaikan
for a wedding anniversary gift to your mother.
untuk hadiah ulang tahun pernikahan Papa dan Mama nanti.
On our anniversary, I want to take her...
Pas hari ulang tahunnya, Papa mau ajak Mama
aboard my first ship.
ke kapal pertama Papa.
I'll play the music
Papa putar musiknya
and I'll ask her to dance.
sambil Papa ajak dansa.
Wouldn't that be romantic?
Romantis, tidak?
But are you interested, Ian?
Tapi Abang mau, tidak?
Hang on.
Sebentar dulu.
Sorry, Dad. Hang on.
Maaf, Pa. Sebentar.
Hey, Dik.
Halo, Dik?
Yeah, I'm on my way.
Ya, ini aku dalam perjalanan.
Dad.
Pa.
I'm so sorry.
Maaf sekali.
I have to leave. I'll listen to the song when I get back.
Ian harus pergi. Nanti pas pulang, Ian dengarkan semuanya, ya?
Okay.
Oke.
- Later, Dad. - Good luck!
- Duluan, ya, Pa. - Sukses!
Hey, but yesterday he said...
Hei, tapi katanya kemarin,
the show was a success, right?
acaranya sukses, ya?
The show?
Acaranya?
Are you okay, Ian?
Aman, Ian?
- Acid reflux. - Acid reflux?
- Asam lambung. - Asam lambung?
I haven't eaten.
- Aku belum makan. - Yah...
Try this.
Coba ini.
My girlfriend made this.
Masakan pacarku.
Hey, don't eat the whole thing.
Hei, kau malah makan semuanya.
I have the blessed water from my grandma.
Aku bawa air doa dari nenekku.
She blessed the water so our audition goes well.
Sudah didoakan agar audisi lancar.
- Give it to me. - You have to drink it.
- Bagi. - Kau harus minum.
- What's in it? - Just drink it!
- Apa saja? - Minum!
- It stinks! - It does?
- Bau! - Bau?
How come?
Kok bau?
Because she gargled with the water.
Nenekku mendoakannya sambil dikumur-kumur begitu.
- Fuck! That's gross! - Fuck! Son of a bitch!
- Berengsek! Jorok sekali. - Berengsek. Bangsat.
Midnight Serenade!
Midnight Serenade!
Yes.
- Ya. - Ya, di sini.
You're next. Stand by, okay?
Sebentar lagi naik, ya. Siap, 'kan?
Thanks!
Terima kasih!
Guys...
- Aduh... - Semuanya.
how about we play Ocean?
Bawakan lagu "Laut", yuk?
- Come on, Ian... - Please,
- Aduh, Ian. - Ayolah,
many people can relate to the story about missing their father.
pasti banyak yang paham cerita jauh dengan bapaknya.
Please?
Ayo.
- It doesn't fit with the crowd, Ian. - Why not?
Tidak cocok dengan orang-orang yang datang, Ian.
This is our phase one audition.
Ini audisi fase satu kita.
Don't forget. We have to impress them.
Ingat, ya. Kita mesti buat mereka terkesan.
We have to make sure the judges are impressed by our performance.
Kita harus buat orang-orang Resonate Fest menganga karena performa kita.
We can't play Ocean, Ian.
Tidak bisa lagu "Laut", Ian.
Why do you want to play that song all of a sudden?
Tumben sekali kau mau bawakan lagu "Laut".
No reason. I just feel like playing it.
Iseng saja, Dik. Firasat.
Or maybe...
Jangan-jangan...
the water from my grandma inspired him!
Ian dapat wangsit dari air nenekku!
Please, let's play the song.
Sudah, bawakan saja!
Can I play Boiled Nugget Bread too?
"Roti Nuget Rebus" juga, ya, aku bawakan?
- Sure, you and his grandma. - Fine.
- Kau saja yang bawakan bersama nenek dia. - Ya sudah.
We'll play the song, but if they hate it...
Kita bawakan lagunya, tapi kalau gagal,
I blame it all on you, okay?
kalian semua ambil risikonya, ya?
My grandma will take all the blame.
Nenekku yang tanggung.
Hey, man! Great performance!
Hei, Bang! Keren!
God bless you.
Semoga sukses.
Hey, man. This Chinese wine is perfect.
Hei, Kawan. Ini ada ciu, enak sekali.
Whoa, thanks, dude.
- Wah, terima kasih banyak, Kawan. - Ya sudah.
Next band, let's welcome...
Band berikutnya, mari kita sambut! Ini dia!
Midnight Serenade!
Midnight Serenade!
Dik, the white shirt, Leon.
Dik, baju putih, Leon.
Leon who?
- Leon siapa? - Oke, lagu tadi...
Major label, Dailywaves Records.
- Label besar, Dailywaves Records. - berjudul "Laut".
Next, we're gonna play a special song...
Sehabis ini, kami akan membawakan sebuah lagu spesial
The title is...
berjudul...
Just do stage diving!
Lompat saja!
You don't need to sing!
Tidak usah bernyanyi!
You're not that famous!
Norak!
Hey, relax!
Hei, santai!
- Security! - Everybody, stop!
- Satpam! - Semuanya, berhenti!
Calm down, people!
Tenang, Semuanya!
- Everyone, calm down. - Hey, calm down!
- Hei, bubar! Bubar! - Hei, tenang!
- Everyone, please calm down. - Cool it, come with me.
- Tenang, Semuanya! - Tenang. Sudah, sini.
What are you doing?
Apa-apaan?
Stop it!
Sudah!
Ian.
Ian.
What's wrong with you?
Kamu kenapa?
When you're in a situation like that, you have to keep it cool.
Lain kali, kalau kamu di situasi begitu, kamu harus tenang.
Keep your temper.
Jangan terpancing emosi.
You can't control their behaviour, but you can control yours.
Kamu tidak bisa mengontrol sikap mereka,
I want you to be successful in your career.
Papa mau karier kamu sukses.
I'll support you 100 percent. I will support you.
Papa dukung 100 persen apa pun yang kamu mau. Papa pasti dukung.
But if you fight again like that, I have to reprimand you!
Tapi kalau kamu bersikap seperti tadi, harus Papa tegur!
There are drunk men coming to this kind of show.
Tempat seperti itu, banyak orang yang minum miras.
What if someone stabbed you with a knife?
Kalau dia menusuk kamu, bagaimana?
Set a good example for everybody.
Kamu berikan contoh yang baik kepada orang-orang.
I've never taught you to be short tempered.
Selama ini, Papa tidak pernah mengajari kamu seperti itu.
And where have you been all this time?
Selama ini, Papa di mana?
How dare you try to control me.
Seperti ini saja, Papa masih menuntut, ya?
Controlling you how?
Menuntut apa kepada kamu?
What are you doing here anyway, Dad?
Sedang apa ke sini, Pa?
- Well, I... - I didn't ask you to come.
- Ya, Papa... - Ian tidak minta.
And when you finally come...
Lalu sekalinya ada,
all you want from me is to become a perfect son.
Papa itu cuma bisa menuntut Ian untuk jadi sempurna.
You expect me to be a good example for Uta.
Papa menuntut Ian untuk menjadi contoh bagi Uta.
But you forgot...
Tapi Papa lupa...
you've never showed me how, Dad.
Papa tidak pernah beri tahu ke Ian bagaimana caranya, Pa.
Are you day dreaming?
Kau melamun?
Ian.
Ian.
Ian...
Bang.
where are you?
Kamu di mana?
Mom's been asking.
Mama tanya.
He contacted me earlier.
Tadi Abang sudah mengabari.
Yeah, he said he's stopping by his friend's house.
Ya, katanya dia mampir ke rumah temannya dulu.
He'll be home soon.
Sebentar lagi pulang.
I'm sorry...
Papa minta maaf, ya...
if you think I've never been there for you.
kalau kamu merasa Papa tidak pernah ada untuk kamu.
I know, you're mad at me.
Ya, kamu kesal dengan Papa.
Maybe that's the price I have to pay...
Mungkin itu harga yang harus Papa bayar
in order to give you a better life.
untuk hidup yang lebih baik.
For all of you.
Yang lebih layak untuk kalian.
Again, I'm sorry.
Sekali lagi, Papa minta maaf, ya, Bang.
I really am.
Papa minta maaf.
Let's continue our conversation tomorrow...
Besok kita mengobrol
before I leave for my next voyage.
sebelum Papa berangkat berlayar.
Right now there is a big typhoon hitting the Sea of Japan...
Saat ini, badai besar melanda laut Jepang
which is impacting the northern and eastern part of our surrounding sea.
yang berdampak pada perairan utara dan timur Indonesia.
Its also impacting the Jakarta area.
Beberapa dampaknya dapat dirasakan hingga wilayah sekitar Jakarta.
The low air pressure from the typhoon is changing the wind course and rainfall...
Tekanan rendah akibat badai ini memengaruhi pola angin dan curah hujan
- in several areas. - Where have you been?
- di beberapa daerah. - Dari mana, Bang?
Including Jakarta.
Termasuk wilayah Jakarta.
Is he okay?
Kenapa, Pa?
Don't forget to take your meds, okay?
Mama jangan lupa minum obat, ya?
Okay.
Ya.
Uta, make sure your mom takes her meds.
Uta, tolong diingatkan mamanya.
Yes, Sir.
Siap.
Okay.
Ya?
Wear this scarf, okay?
Syalnya dipakai, ya.
Ahem.
Cie.
I think I recognize the scent.
Sepertinya kenal.
I sprayed it a little with my perfume...
Kupakaikan sedikit minyak wangi aku,
so you won't forget me.
supaya ingat terus.
What if it makes me miss you more?
Nanti kalau aku rindu, bagaimana?
- You'd better. - Really?
- Ya, harus rindu. - Harus, ya?
Don't tell me you won't miss me.
Masa tidak rindu?
Don't get tired of waiting for me.
Jangan capai menungguku, ya?
That will never happen.
Tidak mungkin capai.
Stop smiling.
Jangan senyum-senyum saja.
Thesis.
Skripsi.
Don't forget.
Ingat, ya?
You may have a good career...
Karier boleh melejit,
but you must never neglect your education.
tapi ingat, pendidikan jangan ditinggal.
- Yes, Sir. - Please.
- Siap. - Tolong.
Bye, Dad. Take care.
Dah, Pa. Hati-hati, ya.
Bye, Ian. It's time for me to go.
Ian, Papa pergi dulu, ya.
Take care of Mom and your brother for me, will you?
Titip mama dan adikmu, ya.
Okay?
Oke?
ESC - EASTERN SHIPPING COMPANY
EASTERN SHIPPING COMPANY
Don't forget to call us!
Jangan lupa mengabari, ya.
Bye!
Dah!
Take care, Dad!
Hati-hati, Pa.
I'm sorry, Mom.
Maaf, ya, Ma.
It was too late for me to come home from Ray's house last night.
Kemalaman semalam dari Ray.
It's typically you.
Kebiasaan.
Bro, about this.
Bang, ini.
It's Dad's song, let's finish it together.
Lagu Papa, kita kerjakan bersama-sama.
Stop pretending to be kind to me.
Kau sok asyik.
What are you talking about?
Maksudnya?
I know it was you...
Kau, 'kan,
who told Dad where I performed.
yang beri tahu lokasi audisiku ke Papa?
You're a snitch.
Tukang mengadu.
As we grow older, I realized...
Semakin dewasa, aku sadar
we have to get used to changes.
kita harus terbiasa dengan yang namanya perubahan.
For example, you had someone who you looked up to...
Misalnya orang yang selama ini kalian jadikan panutan,
you idolized them,
kalian jadikan idola,
and then they're drifting away...
lalu tiba-tiba dia menjauh,
avoiding you for no clear reason
tidak mau dekat lagi tanpa alasan yang jelas
so that it makes you wonder.
sampai kau kebingungan sendiri.
Well, c'est la vie.
Ya, namanya juga hidup.
There are so many questions you need to figure out the answer yourself.
Ada banyak pertanyaan yang harus kau cari sendiri jawabannya.
Because in the end the only one you can rely on is yourself.
Karena pada akhirnya, kau cuma bisa mengandalkan dirimu sendiri.
Not other people.
Bukan orang lain.
And you have to be ready,
Dan kau harus siap,
whenever that time comes.
kapan pun itu waktunya.
Ray?
Ray?
Sat?
Sat?
Dik?
Dik?
- We passed the second phase! - Yay! We passed the second phase!
- Kita masuk fase dua! - Hei!
- We'll be booked in many gigs after this. - We passed?
- Habis ini, kita banyak main di panggung. - Serius?
- Ian Antono is going to be a rock star! - Yeah.
- Ian Antono menjadi bintang rock! - Benar! Gila.
So the judges loved our songs?
Juri-jurinya menyukai lagu kita?
The thing is...
Jadi, begini.
we actually came in 4th place.
Aslinya kita peringkat empat.
We didn't make it to the Big Three.
Kita tidak masuk tiga teratas.
Band Ngeles...
Band Ngeles
was disqualified.
didiskualifikasi.
- For what? - They found out...
- Gara-gara? - Ketahuan...
Hey, we have a week to rehearse for the audition.
Hei, audisi tinggal seminggu lagi.
We already know what we're going to do next, right?
Sudah tahu, 'kan, kita mesti lakukan apa sekarang?
Get drunk!
Mabuk!
- Dik. - Rehearse.
- Dik. - Ma...
No, sorry.
Tidak, maaf.
We have to rehearse 24/7, okay?
Latihan penuh seminggu. Oke?
Okay?
Oke?
Group hug!
Pelukan!
Yay!
Hore!
Wow!
Astaga!
Shit. Too heavy.
Berengsek. Berat.
Too heavy.
Berat.
Hey, Ian.
Hei, Bang.
How are you?
Kamu apa kabar?
Mom says you've been busy?
Kata Mama, lagi sibuk, ya?
I have to run, Dad. I have to go to the audition.
Ian buru-buru, Pa. Mau audisi.
Okay, good luck!
Ya, oke. Sukses, ya.
Sure, Dad.
Ya, Pa.
I have to go too.
Pa, sudah dulu, ya.
I'll hang out with Dinda...
Mama nanti mau pergi dengan Dinda,
and you know.
lalu biasa.
- Okay.
- Oke.
- Okay, bye. - Bye.
- Oke, dah. - Dah.
- Miss you. - Miss you too, Honey.
- Rindu kamu. - Rindu kamu juga, Ma.
I'll see you later, Mom!
Ma, Ian pamit dulu, ya.
- Don't stay out late. - Okay.
- Pulangnya jangan lama-lama. - Ya, oke.
Mom?
Ma?
Sit down.
Duduk dulu.
- Can you get me my meds? - Okay.
- Tolong ambilkan obat Mama. - Oke.
Hang on.
Sebentar.
The meds...
Obat...
Are you sure you're going to be okay, Mom?
Yakin tidak apa-apa, Ma?
Yes, I'm fine.
Tidak apa-apa.
You should go now. You don't want to be late.
Sudah, sana. Nanti telat.
Okay.
Oke.
- Are you sure? - Yes, go.
- Benar, ya? - Ya. Sudah.
- Promise me you'll call, okay? - Will do.
- Janji kabari Mama. - Ya, oke.
Promise.
Janji.
Text me if you need anything, okay?
Kalau ada apa-apa, langsung kirim pesan ke Ian, ya?
- You too. - Okay.
- Kamu juga, kabari Mama. - Oke.
Dik. Dik, it's full of people.
Dik. Dik, ramai.
Can you wait here, please? The MC will call you to the stage soon.
Mas, tolong tunggu di sini sebentar, ya. Tunggu dipanggil pembawa acara.
Okay. Thanks, man.
Ya. Terima kasih, Bang.
My goodness.
Astaga.
Are you sure you don't want to play Ocean?
Yakin lagu "Laut" tidak mau dibawakan?
- I'm afraid it's too mellow. - Really?
- Takut terlalu lembut, Ian. - Masa?
Too mellow. Look at them. Take a look at them.
Terlalu lembut. Kau lihat sekarang. Lihat.
The judges are the Romantic Echoes, Iga Massardi Barasuara.
Jurinya Romantic Echoes, Iga Massardi Barasuara.
You know how powerful their songs are?
Kau tahu sendiri, 'kan, lagu-lagu mereka seperti apa?
Let's play our side stream songs instead.
Kita mainkan lagu yang lebih alternatif saja.
Okay?
Oke?
Midnight Serenade!
- Midnight Serenade! - Hei, sudah mau naik.
Can you hold this for me?
Titip.
Hang on.
- Sebentar. - Aku mau kencing.
DO NOT DISTURB
JANGAN DIGANGGU
Miss.
Mbak.
Can you record our performance please? Thank you.
Tolong videokan, ya. Terima kasih.
- Hi, Mom. - Hi.
- Hai, Ma. - Hai.
Let me kiss your hand.
Salam.
Mom!
Mama!
Mom?
Ma?
Uta!
Uta!
Mom? Mom!
Ma? Mama!
It seems like you are trying too hard.
Sepertinya satu percobaan yang grogi, ya?
And after watching your performance,
Dan setelah menyaksikan penampilan kalian,
Jack and I are wishing you...
saya dan Jack mengucapkan
good luck with your performance on our Road Tour Resonate Fest next year!
selamat mencoba lagi di Road Tour Resonate Fest tahun depan!
Okay, it has been Midnight Serenade.
Oke, itu tadi penampilan dari Midnight Serenade.
So, friends, thank you very much.
Jadi, untuk teman-teman, terima kasih banyak.
Don't blame me.
Jangan menyalahkan.
I sang off-key.
Aku tadi sumbang.
You played the wrong effect.
Efekmu itu yang salah.
I played it correctly.
Aku sudah benar.
Who triggered me?
Yang tadi memancingku siapa?
Your effect...
Efekmu...
You sang off-key!
Kau sumbang juga.
Hey, Ian?
Hei, Ian?
Sorry.
Maaf.
How's Mom?
Mama bagaimana?
The doctor in the ER said...
Kata dokter jaga...
...Mom had a heart attack.
Mama kena serangan jantung.
This afternoon, Mom looked okay after taking her meds.
Rasanya tadi siang Mama sudah tidak apa-apa sehabis minum obat.
She wasn't feeling well all afternoon? Why didn't you tell me?
Mama tidak enak sejak tadi siang? Kenapa kau tidak beri tahu aku?
Are you expecting me to tell you everything?
Tidak semuanya mesti kuberi tahu padamu.
The doctor was asking me...
Dokter tanya ke aku...
- You were there with her all afternoon! - Ian, Uta!
- Yang terakhir di rumah kau! - Ian, Uta!
Stop!
Stop!
Arguing won't solve anything.
Debat tidak menyelesaikan apa-apa.
Let's pray.
Berdoa.
- Hello. - Hello, Ta?
- Halo. - Halo, Ta?
- Yes, Dad? - How's your mom?
- Ya, Pa. - Bagaimana Mama?
This is her second heart attack.
Ini sudah serangan kedua.
Her risk is greater.
Risikonya besar sekali.
I know. So let's keep praying for her recovery.
Sudah, Uta. Kamu tenang saja. Doakan terus
Okay? Where's your brother?
yang terbaik untuk Mama. Bang Ian mana?
Ian...
Bang...
Hello, Ta?
Halo, Ta?
Uta?
Uta?
He's not here yet.
Bang Ian belum sampai.
Okay, stay with your mom, okay?
Ya sudah. Kamu temani Mama, ya?
- Keep me posted. - Okay, Dad.
- Terus beri kabar terbaru ke Papa. - Ya, Pa.
It's disconnected.
Mati.
Excuse me, Sir. Can I help you?
Maaf, Mas. Mau ke mana, ya?
I'm Mrs. Dini's family.
Saya keluarganya Bu Dini.
Of course, please.
Ya, silakan.
Check her pulse. Give her the injection.
Cek nadi. Injeksi.
- How many cc? - Just five.
- Berapa miligram? - Lima miligram saja.
Get Dr. Prabu.
Panggil dr. Prabu.
Right now.
Sekarang.
How's her condition?
Kondisinya bagaimana?
She has complications.
Ini komplikasi.
Where's Dr. Prabu?
Dokter Prabu mana?
Hey.
Hei.
Oh, shit.
Astaga.
- Sorry. - There's water on the floor.
- Maaf. - Becek.
Excuse me, nurse, do you have a cloth?
Sus, maaf. Ada tisu, tidak?
Thank you.
Terima kasih.
Thank you, Din.
Terima kasih, ya, Din.
You've always been there for me and my mom.
Sejak dulu, kau selalu ada untuk aku dan ibuku.
She's like a mother to me.
Ibumu sudah aku anggap ibuku juga.
If I didn't have her...
Kalau tidak ada dia,
I wouldn't know how to let my mother go.
aku tidak akan tahu bagaimana caranya mengikhlaskan mamaku.
When she gets better...
Kalau nanti Mama sembuh,
you should spend more time with her, Ian.
luangkan waktu untuk dia, Ian.
She misses you.
Dia merindukanmu.
But she's too proud to tell you.
Tapi gengsi.
You don't want to regret...
Jangan sampai kau menyesal
not spending enough time with her like I did.
karena kehabisan waktu seperti aku dulu.
Hello, Ian.
Halo, Bang.
Did Dad contact you in any way?
Papa menghubungimu, tidak, Bang?
It's been two days since the last time he called.
Karena sudah dua hari tidak ada kabar.
He's not answering my calls either.
Aku telepon juga tidak diangkat.
And since he asked me to keep him posted...
Padahal, dari kemarin katanya dia minta dikabari terus,
and update him on Mom's condition,
minta diberi tahu kabar terbaru soal kondisi mama.
I'm so confused right now.
Aku jadi bingung harus bagaimana.
Okay, I'll call him after this.
Ya, sehabis ini aku hubungi.
- Okay, thanks, Bro. - Sure.
- Ya sudah. Terima kasih, ya, Bang. - Ya.
Sorry, the number you are calling cannot be reached.
Maaf, nomor yang Anda tuju tidak dapat dihubungi.
Please try again...
Cobalah beberapa...
That's odd.
Tumben.
FROM THE RIVER TO THE SEA YOU ARE WHAT YOU LISTEN TO
KAU ADALAH APA YANG KAU DENGARKAN. DARI SUNGAI KE LAUT.
Excuse me.
Permisi.
Excuse me!
Permisi!
Just a moment!
Ya, sebentar!
- Excuse me. - Yeah!
- Permisi. - Ya!
My name is Banyu, and this is Alam.
Saya Banyu, dan ini Alam, Mas.
We're from Eastern Shipping Company.
Kami perwakilan dari Eastern Shipping Company.
Are you Mr. Satya Antono's son?
Apa benar Mas anaknya Satya Antono?
Yes, I am.
Ya.
Can I help you?
Ada apa ini?
There are a few things we need to inform you about.
Ada beberapa hal yang ingin kami sampaikan.
We are here to tell you...
Kami ingin mengabarkan...
that we've lost contact with the vessel commanded by...
bahwa kami telah kehilangan kontak dengan kapal yang dinakhodai oleh
Captain Satya since they entered the Sea of Japan two days ago.
Kapten Satya sejak terdeteksi di Laut Jepang dua hari lalu.
This information came from the base in Okinawa and from the GPS records.
Informasi kami terima dari stasiun dan GPS Okinawa.
Captain Satya's vessel was hit...
Pelayaran Kapten Satya diterjang
by a typhoon in the Sea of Japan.
badai taifun di perairan Jepang.
Thirty minutes before our navigation system warned us.
Tiga puluh menit sebelum terdeteksi dari sistem navigasi.
The Search and Rescue team have been searching for them nonstop
Tim SAR sudah berusaha melakukan pencarian semaksimal mungkin sejak kemarin.
What is it?
Ada apa, Bang?
It sank...
Tenggelam...
Stop joking.
Jangan bercanda, Bang.
The sinking of the tanker vessel owned by Eastern Shipping Company...
Pemirsa, insiden tenggelamnya kapal tanker Eastern Ship Company
that was commanded by Captain Satya has been the highlight of the news.
yang dinakhodai Kapten Satya terus menjadi perhatian
Some public figures and politicians
Beberapa tokoh publik ternama dan politisi
have been sending their condolences and prayers
turut menyampaikan ucapan rasa belasungkawa
through their social media accounts.
di akun personal masing-masing.
Especially after getting confirmation from the rescue team
Terutama setelah Tim SAR menyatakan pencarian diberhentikan.
Why now, Dad?
Kenapa sekarang, Pa?
Mom.
Ma.
Dad... Dad is gone, Mom.
Papa... Papa sudah tidak ada, Ma.
- Dad... - Come on.
- Ma... - Ayo gotong.
Mom...
Ma...
Calm down, Sir.
Tenang, Pak.
Leave me alone!
Pergi!
Leave me alone, assholes!
Pergi, Berengsek!
Why now...
Kenapa sekarang...
Dad...
Pa...
The Bathyal Zone.
Zona Batial.
It lies between the light and the total darkness.
Berada di antara terang dan kegelapan total.
Everything seems confusing.
Semuanya membingungkan.
Just like the news that hit me like a ton of bricks.
Seperti berita yang menghantamku tiba-tiba.
Dragging me deeper.
Aku ditarik semakin dalam.
Further from what I've been fighting for.
Jauh dari apa yang aku perjuangkan.
My responsibility is getting bigger.
Tanggung jawabku jadi semakin besar,
And my shoulders are getting tired.
dan pundakku jadi semakin berat.
Meanwhile, I don't even know...
Sementara aku sendiri tidak tahu
where it all leads.
ini semua arahnya ke mana.
Mr. Uta.
Mas Uta.
Mr. Ian.
Mas Ian.
On behalf of the company...
Saya mewakili perusahaan,
we would like to offer you our deepest condolences.
mengucapkan turut berdukacita sedalam-dalamnya.
As we are very grateful...
Dan kami berterima kasih
to Captain Satya.
kepada Kapten Satya.
He was the last man who stayed on the vessel.
Beliau adalah orang terakhir yang bertahan di kapal.
And under his tremendous command...
Dan berkat beliau,
30 crew members of the vessel...
tiga puluh kru kapal
were rescued.
berhasil kami selamatkan.
And as our gratitude,
Dan sebagai tanda terima kasih kami,
we have prepared death benefits...
kami sudah menyiapkan kompensasi
- in the form of... - Wait.
- berupa... - Sebentar.
What do you mean by "Death Benefit"?
Kompensasi itu maksudnya apa, ya?
Are you saying you're going to pay some amount of money in exchange
Meninggalnya bapak saya digantikan oleh sejumlah uang, begitu?
- Is that it? - Ta.
- Bagaimana? - Ta.
I'm sorry, Sir. But we're following the guidelines...
Maaf, Mas. Tapi secara prosedur,
where we have to stop searching on day ten...
di hari kesepuluh sudah batas...
Wow, wonderful.
Wah, luar biasa.
The money won't bring my father back from death!
Kompensasi itu tidak mengembalikan ayah saya yang sudah meninggal lalu hidup lagi.
- Ta. - He worked there for more than ten days...
- Ta. - Papa saya itu lebih dari sepuluh hari.
Maybe more than ten months...
Mungkin sepuluh bulan.
or even ten years.
Sepuluh tahun.
And you only give him ten days?
Lalu kalian mencari dia cuma sepuluh hari!
You work in a nice office, you don't know the risk of his profession.
Kalian itu orang kantor, tidak tahu risiko bapak saya bagaimana.
You don't know what he had been through, far away from his children.
Kalian tidak tahu yang bapak saya alami, jauh dari anak-anaknya seperti apa, 'kan?
Your jobs don't include that risk!
Pekerjaan kalian itu tidak pakai risiko!
And we don't need your compensation money!
Dan tidak harus ada yang dikompensasikan!
Thank you.
Terima kasih.
Let's go.
Ya.
Hello, Uncle.
Halo, Pakde.
So, the company where Dad worked said...
Jadi, dari laporan perusahaan Papa,
there was a typhoon.
ada badai, Pakde.
The wind speed was around 250 km per hour.
Kecepatan angin 250 km per jam.
It destroyed the engine room...
Kena ruang mesin,
and the vessel lost its balance.
kapalnya kehilangan keseimbangan.
They sent their people here to tell us...
Mereka baru saja datang untuk menyampaikan
that Dad's tanker has sunk.
bahwa kapal Papa tenggelam.
They couldn't find his body.
Jasadnya Papa tidak ditemukan.
Yes, Uncle.
Ya, Pakde.
How dare they show up here...
Bawa kabar...
and casually tell us...
semudah itu, Bang.
that...
Bilang bahwa...
Dad is gone?
Papa sudah tidak ada.
Dad was...
Papa itu...
Dad was well trained...
Papa itu terlatih untuk...
for such situations.
situasi-situasi seperti ini.
I can't just sit here and take the news.
Aku tidak mau diam saja.
I want to stay optimistic.
Aku mau tetap optimis.
That he wouldn't leave me alone like this.
Tidak meninggalkanku sendirian begini.
I don't know...
Aku tidak tahu...
I don't know what to do.
Aku tidak tahu harus apa, Bang.
Neither do I.
Aku juga tidak tahu.
I understand...
Saya paham...
this situation is very hard for both of you, Mr. Ian and Mr. Uta.
situasi ini pasti berat untuk Mas Ian dan Mas Uta.
But considering Mrs. Dini's health condition...
Tapi mengingat kondisi Ibu Dini
where we just did surgery to put a pacemaker on her heart...
yang baru saja selesai menjalani operasi pemasangan alat pacu jantung.
we suggest you to avoid telling her news that will affect her emotions.
sebisa mungkin dihindari hal-hal yang bisa membuat jantungnya berdebar.
Like surprise, stress, or overwhelming feelings...
Seperti kaget, stres, atau emosi yang berlebih,
whatever the trigger is.
apa pun pemicunya.
Did your dad contact you?
Papa sudah mengabari kalian, belum?
How do we keep the news from Mom?
Bagaimana, ya, cara menutup ini dari Mama?
The news is everywhere.
Beritanya ada di mana-mana.
Has he contacted you?
Sudah, Bang?
Not yet, Mom.
Belum, Ma.
It's okay, you should update your dad anyway.
Ya sudah. Kalau begitu, kamu yang mengabari Papa.
- Okay? - Yes, Mom.
- Ya? - Oke.
Tell him I'm fine.
Beri tahu kondisi Mama baik-baik saja.
I don't want your dad to be worried.
Kasihan, nanti Papa kepikiran.
Okay.
Oke.
Since the news about Dad is all over the national news...
Karena Papa sudah jadi berita nasional,
reporters are waiting for us outside our home.
wartawan sudah menunggu kita di depan rumah.
I heard people are sending flowers to our home.
Katanya, banyak sekali yang mengirim karangan bunga.
What can we do?
Mau bagaimana?
I just had a dream...
Mama mimpi
our house was so crowded.
rumah penuh sekali.
We had so many guests.
Banyak tamu.
Everybody was wearing white.
Semua pakai baju putih.
What a strange dream.
Aneh.
What's wrong with your brother?
Adik kenapa, Bang?
It's okay, Mom. Don't worry about him.
Tidak apa-apa, Ma. Tidak usah dipikirkan.
Ray.
Ray.
Ray, I need your help.
Aku butuh bantuan.
Call the boys.
Panggil anak-anak.
Sir!
Mas!
Make way! Move!
Beri jalan! Minggir!
Move!
Mundur!
Back off!
Beri jalan! Hei!
Ian, are you mad at me?
Ian, kamu kesal dengan Papa? Mungkin itu harga yang harus Papa bayar.
Again, I'm so sorry.
Sekali lagi, Papa minta maaf, ya, Bang.
Let's continue our conversation before my next voyage.
Besok kita mengobrol sebelum Papa berangkat berlayar.
Bye Ian. It's time for me to go.
Papa pergi dulu, ya.
Please take care of your mom and your brother for me.
Titip mama dan adikmu.
Mr. Ian!
Mas Ian!
Okay. Sak, you go with me.
Ya. Sak, bersamaku ke situ, ya.
Come on, lift it, help me.
Ayo angkat, bantu.
Let's go.
Ayo.
- Are you good, Ian? - I'm good.
- Bisa, Ian? - Aman.
Can you lift it?
Bisa?
Look out. Sak.
Awas. Sak.
- Ian. - Sir!
- Ian. - Pak!
- The one behind... - Look out.
- Yang belakangnya... - Awas.
Careful.
Hati-hati.
Lift it.
Naikkan.
Can you watch the front?
Jaga di depan, Pak.
You don't want anybody to pray for him?
Masa tidak didoakan?
What if your mom hears it from other people. Oh, dear...
Nanti kalau Mama kamu tahunya dari orang lain, aduh...
Miss Yati.
Mbak Yati.
It's okay, Ian knows better about the situation there.
Sudah, Ian lebih tahu kondisi di sana bagaimana.
Yes, Uncle.
Ya, Pakde.
That's why I'm asking you to convey our request to all our relatives.
Ian makanya minta tolong untuk sampaikan ke keluarga.
Please don't send anything or come to visit us.
Jangan ada yang kirim apa pun atau datang dulu.
If you need any help, I will be there along with the rest.
Kalau kamu butuh bantuan, Pakde dan yang lainnya akan datang.
Thank you, Uncle.
Terima kasih, Pakde.
Ian.
Ian.
Here, drink this.
Minum ini.
- You're acting like you're new here. - Take it easy.
- Ya ampun, seperti orang baru saja, Din. - Santai.
I'm gonna go to Mom's room and prepare her stuff to wear when she's being discharged.
Aku ke kamar Mama dulu, ya. Menyiapkan barang Mama, mau pulang.
Say hi to Jeha, Dik.
Salam untuk Jeha, Dik.
Her cooking is so good, I finished it already.
Enak sekali, sampai habis.
Tell it to her yourself.
Bicara saja langsung.
Thanks, Je.
Je. Terima kasih, ya.
- I've finished it already. - You're welcome, Ian.
- Sudah habis. - Ya, sama-sama, Ian.
I'm glad you like it.
Senang kalau suka.
By the way, I'm sorry for your loss.
Hei, turut berdukacita, ya, Ian.
Thanks.
Terima kasih.
Bye, guys.
Dah, Semuanya.
Bye, Ray.
Dah, Ray.
Bye, Saka. You're so quiet.
Dah, Saka. Kau diam saja.
Tomorrow my mother will be discharged from the hospital.
Besok ibuku keluar opname.
I don't know what to tell her...
Aku bingung kalau mulai besok
when she starts asking about Dad.
ibuku tanya soal Bapak.
I'm not prepared with the answer.
Aku belum tahu harus jawab apa.
If I were you...
Kalau aku jadi kau,
I'd say anything to her.
aku pasti bakal melakukan apa saja.
As long as it's not harming her health.
Yang penting, ibuku sehat.
How's the band?
Band bagaimana?
The band?
Band?
Yeah, about the band...
Ya, band...
a strange thing happened...
Anehnya,
because all of a sudden...
tiba-tiba
there's an increase in people who listen to our songs.
pendengarnya naik.
Our IG account got more followers.
Pengikut IG kita juga naik.
We got more gig contracts.
Tawaran tampil tiba-tiba ada.
But now you need to be with your family.
Tapi, ya, kau bersama keluargamu dulu.
If you think it's all under control, let us know.
Kalau sudah merasa aman, baru kabari kami.
I don't like to see our band suffer like this.
Aku tidak bisa melihat band aku begini.
Come here!
Sini!
Finally, I'm going home.
Akhirnya Mama bisa pulang dari rumah sakit.
Where's my bag?
Tas Mama mana, ya?
I'm holding it, Mom. What's wrong?
Ada di Uta, Ma. Kenapa?
Looking for something?
Cari apa, Ma?
It's okay, I'm just looking for my phone.
Tidak, Mama cari ponsel Mama.
The doctor said...
Kata dokter,
the phone will interfere with your pacemaker.
alat pacu jantung Mama itu tidak boleh terlalu dekat dengan ponsel, Ma.
Because...
Karena...
- Because... - Because of what?
- Karena... - Apa?
The phone emmits electromagnetic radiation.
Ponsel itu ada gelombang radiasinya.
She said it will interfere with your pacemaker.
Itu katanya bisa berpengaruh.
Are you saying I can't hold any phone for the rest of my life?
Maksudnya, Mama tidak boleh pegang ponsel selamanya, begitu?
Mom.
Ma.
You just had a second heart attack.
Kemarin baru serangan kedua.
I don't want to see you have another heart attack.
Ian tidak mau melihat Mama kena serangan yang berikutnya.
Please, Mom, just do as I said.
Sudahlah, Mama menurut saja.
Uta and I still need you.
Ian dan Uta masih butuh Mama.
Then can you check my messages, Uta?
Kalau begitu, tolong lihat ada pesan dari siapa saja, Dik.
The neighbors wish you a speedy recovery.
Tetangga saja, mengucapkan semoga cepat sembuh.
Your dad?
Papa?
Did he try to contact me?
Sudah mengabari?
I sent him messages, Mom.
Papa sudah Ian kirimi pesan, Ma.
I told him that you can't hold any phone for the time being.
Ian kabari bahwa Mama belum bisa pegang ponsel untuk sementara waktu.
Okay.
Oke.
Oh, my God!
Ya ampun!
How could you live with this mess?
Kok bisa rumahnya sampai kotor begini?
Is it so hard to put your trash in the bin?
Memangnya tidak bisa buang sampah?
My goodness.
Aduh.
Kids...
Ini...
I want to watch TV. Where's the remote?
Mama mau menonton. Remotnya di mana, ya?
What, Mom?
Apa, Ma?
Where's the remote? I want to watch TV.
Remot TV ke mana? Mama mau menonton.
What is it?
Ada apa?
Mom wants to watch TV, she can't find the remote.
Mama mau menonton TV. Cari remot TV.
Yeah, so?
Ya, lalu?
She can't find the remote!
Mama cari remot TV!
- The remote!
- Remot TV!
- Where is it? - I'm so sorry, Mom.
- Mana? - Maaf sekali, Ma.
I think you should stand up, because I think you're sitting on it.
Sepertinya Mama harus bangun dulu, karena terselip.
- Just for a minute, Mom. - The remote...
- Sebentar saja, Ma. - Remot TV...
If only you tidy up a bit...
Kalian jangan berantakan. Boleh, tidak?
Where is it?
Di mana, ya?
I think it's around here somewhere.
Sepertinya di dekat sini. Di mana, ya, Ma?
I can't find the remote, but I found "martabak".
- Sampai ada martabak di sini. - Makanya, di mana, ya?
- Where is it? - Where's the remote...
- Di mana? - Remot TV-nya...
Is that the remote, Mom? No?
Ma, itu? Bukan, ya?
- Where? - It's...
- Di mana? - Di...
Did you put it here?
Memangnya kamu taruh di sini?
Exactly. I wonder where it is.
Itu dia. Makanya, di mana ya?
Oh, come on.
Aduh, Bang.
- Are you... - I think it's over there.
- Itu... - Sepertinya di sebelah sana lagi.
Or maybe around there somewhere.
Di sebelah sana lagi.
That's why you need to clean the house.
Makanya, jangan berantakan.
- Okay, okay... - With all these leftovers piling up...
- Ya... - Ini sisa makanan sampai segini?
it's impossible to find the remote.
Bagaimana remot TV bisa ketemu?
- What is it? - This.
- Kenapa? - Ini.
- Mom... - You found it?
- Ma... - Ada?
- Oh, my God. - My goodness!
- Ya ampun. - Astaga, Ma.
- It' won't turn on. - The cord is broken.
- Kok tidak bisa menyala? - Kabelnya putus.
- What's broken? - The cord.
- Apa yang putus?
The rat chewed on it, Mom!
Digigit tikus, Ma!
Forget it, I no longer want to watch TV.
Sudahlah, tidak jadi.
I just want to sleep.
Mama mau tidur saja.
- Oh boy... - Wait.
- Aduh... - Ya?
But I can sleep later.
Nanti dulu.
Now what, Mom?
Apa lagi, Ma?
Ian.
Bang.
What’s the date today?
Sekarang tanggal berapa, ya?
It's February 2nd, Mom. Why do you ask?
Tanggal 2 Februari, Ma. Kenapa?
Our wedding anniversary is two weeks away!
Dua minggu lagi, ulang tahun pernikahan Mama dan Papa, ya?
I want to give him a surprise.
Mama mau buat kejutan.
Did he ever tell you what he wants for a gift?
Papa pernah bilang atau tidak, kira-kira dia mau apa?
It's a surprise.
Kejutan, 'kan?
Fine.
Ya sudah.
Clean the house!
Pokoknya, kamarnya bereskan, ya.
- Okay. - Promise?
- Ya. - Janji.
Okay.
Oke.
Mom...
Mama...
if she tells us to call Dad...
kalau sampai minta telepon Papa,
- what should we do? - Just tell her, he has no service or...
bagaimana?
Moron.
Tolol.
You know they have a Wi-Fi connection on his tanker.
Kau tahu di kapal Papa juga ada WiFi.
- Shit... - Help me think.
- Aduh... - Bantu berpikir, maksudku.
What if she's not only going to ask us to call Dad?
Kalau Mama cuma minta telepon Papa.
What if she went ahead...
Kalau Mama inisiatif
and asks directly to the company?
konfirmasi langsung ke ESC?
I don't know! I have no idea.
Aku tidak tahu! Aku bingung!
Neritic Zone.
Zona Neritik.
Part of the ocean that light can still penetrate.
Perairan yang masih bisa ditembus cahaya.
Too bad, still full of uncertainty.
Sayangnya, tetap dipenuhi ketidakpastian.
I thought I could finally find my way out.
Aku kira aku bisa menemukan jalan keluar,
But I'm so focused on my fear.
tapi aku terlalu fokus pada rasa takut
I forgot to take a break.
sampai lupa berhenti sebentar.
I've been chasing great things for so long and was in too deep...
Aku sudah terlalu lama mengejar hal-hal yang besar dan terlalu jauh,
that I'm ignoring...
sampai aku lupa
everything close to me.
dengan apa yang ada di dekatku.
Sorry for taking too long to call.
Maaf, ya. Papa baru bisa telepon.
The reception here is not very good.
Sinyal di sini tidak bagus.
Not strong enough to make a video call.
Tidak kuat kalau panggilan video.
It's okay, Honey.
Ya, tidak apa-apa, Pa.
I...
Mama...
I'm actually bored.
Mama sebenarnya bosan.
But, well...
Tapi, ya...
I think...
Tidak tahu.
the kids are now very protective of me.
Anak-anak sekarang overprotektif sekali terhadap Mama.
Well...
Yah...
it's for your own health.
untuk kebaikan Mama juga.
I know.
Ya, Mama mengerti.
How are you doing there?
Papa bagaimana di sana?
I'm good.
Sehat.
I just want to tell you
Pokoknya, Mama
that you don't have to worry about my health.
tidak mau Papa kepikiran soal kesehatannya Mama, ya.
I can't help it.
Pasti kepikiran.
But the kids are always updating...
Tapi anak-anak selalu beri kabar terbaru
about your condition regularly.
soal perkembangan Mama.
So, yeah...
Jadi, yah...
it helps me to be less worried.
Papa agak lebih tenang.
By the way, Honey.
Oh, ya. Pa.
Our anniversary is coming.
Sebentar lagi ulang tahun pernikahan kita, Pa.
Quarter century!
Seperempat abad!
I can't wait. You're coming home for that, right?
Mama tidak sabar. Kamu pulang, 'kan, Pa?
Of course.
Ya.
I can't wait either.
Papa juga tidak sabar.
Now...
Ya sudah.
you should rest.
Mama istirahat, ya?
I have to get ready.
Papa siap-siap dulu.
It's almost my shift.
Sudah mau sif Papa, Ma.
Okay.
Oke.
See you in 11 days.
Sampai 11 hari lagi, ya.
See you at home.
Nanti kita ketemu, Ma.
Love you, Hon.
Sayang kamu, Pa.
I love you too, Hon.
Sayang kamu juga, Ma.
You look sad.
Kok sedih, Dik?
I'm fine...
Tidak.
I just miss Dad.
Rindu Papa saja.
Forgive me, Dad.
Maafkan Ian, Pa.
Ian!
Bang!
- What? - Why did you give Mom an empty promise?
Kenapa kau?
Why did you say to her, "See you at home"?
Pakai bilang, "Sampai ketemu nanti".
Are you out of your mind?
Kau sudah gila, ya?
Did you see her face when I said that?
Tadi bagaimana ekspresinya Mama?
She looked happy, right?
Senang, 'kan?
Isn't that what you want, Ta?
Itu, 'kan, yang dimau, Ta?
Hey, our job is to keep her happy.
Hei, di sini itu kita menjaga Mama, ya.
We just need to wait for the right time to tell her...
Kita cuma tunggu momen yang pas, baru kita beri tahu...
When's the right time?
Apa yang pas?
Their anniversary is coming.
Mama dan Papa sebentar lagi merayakan ulang tahun pernikahan.
Are you going to tell her on their anniversary day?
Lalu kita mau beri tahu di waktu itu, begitu?
What if, after she finds out...
Lalu nanti saat Mama tahu,
her condition gets worse and the thing we fear the most happens...
kondisinya malah makin tidak enak,
- and you... - If you want out...
Kalau kau tidak mau terlibat lebih jauh,
then fine.
ya sudah.
I have no problem with that.
Tidak masalah.
I can do it all myself.
Aku kerjakan saja semuanya sendiri.
I can use my laptop, I can download the app.
Aku pakai laptopku, aku tinggal unduh aplikasinya.
I will set it up to mimic Dad's voice, plug in the mic, done.
Aku atur suara Papa, colok mik, selesai.
Ian.
Bang Ian?
You don't sleep here often.
Tumben, Bang.
It doesn't have to be that way. They have to understand
Ya, tidak bisa begitu, Mbak. Mereka juga seharusnya
the situation I'm in right now.
bisa mengerti kondisi aku.
They can't expect me to make content while I'm still grieving.
Masa orang lagi berkabung dipaksa mengunggah?
How could they be that cold? Let me tell you something.
Tidak ada hatinya sekali. Begini.
Just cancel the show. I'll pay the penalty.
Mending batalkan saja. Aku bayar penaltinya.
Let me handle everything.
Aku urus semuanya saja.
I need time out.
Pokoknya, aku istirahat dulu.
I just can't be bothered.
Aku tidak mau diganggu gugat.
Okay? Bye.
Ya? Dah.
Hey.
Hei.
What did I tell you?
Aku sudah bilang,
Close the door.
tutup pintunya.
Why?
Kenapa?
Mom could hear you talk.
Nanti Mama dengar.
What is Dad's scarf doing here?
Kenapa syal Papa kau taruh sini?
Where's Dad's box?
Boks Papa mana?
Yesterday I tried to cover it with...
Kemarin, aku sudah coba tutupnya pakai...
Are you going to cover the box with that?
Masa tutupnya begini saja?
Put the scarf inside the box.
Ini, taruhnya yang benar.
You have to cover it thoroughly. So when Mom comes in, she won't see it.
Di bagian sini juga ditutup. Jadi, kalau Mama datang dari sini, dia tidak lihat.
- There you go. - Okay.
- Nah. - Oke.
WHEN WILL YOU START PRODUCING CONTENT AGAIN?
KAPAN BUAT KONTEN LAGI?
How long are you gonna take a sabbatical leave?
Kau rencana vakum sampai kapan, Ta?
I don't know.
Aku tidak tahu.
How would Dad feel if he knew...
Apa, ya, perasaannya Papa kalau tahu
his sons are feeling like crap right now?
anaknya lagi merasakan seperti ini sekarang?
I almost forgot.
Aku sampai lupa.
Bro.
Bang.
It's about Dad's song...
Soal lagunya Papa,
I can't stop thinking about it.
aku sangat kepikiran.
The last assignment he gave to us was to finish his song.
Dia menitipkan pesan terakhirnya dia untuk kita, yaitu menyelesaikan lagunya.
I tried...
Aku sudah coba
to do it alone, but...
menyelesaikan sedikit, tapi memang
I don't know. I'm not that good...
aku tidak tahu. Karena aku main gitar juga
with my guitar skills.
segitu saja, 'kan?
What do you think?
Menurutmu bagaimana?
What is that? Just tell me the truth if it's that bad.
Apa-apaan? Kalau tidak bagus, bilang tidak bagus saja!
Don't just mumble.
Menggumam saja.
Weird.
Tidak jelas.
What are you doing?
Sedang apa?
You said you want to finish Dad's song?
Katanya mau menyelesaikan lagu Papa?
Uta.
Dik?
- Why is the door locked? - Yeah, just a moment!
- Tumben dikunci. - Ya, sebentar!
- Hang on, Mom. I'm recording!
- Kok tumben dikunci? - Sebentar, Ma! Lagi buat konten!
Yes.
Ya.
Yes?
Ya?
Now you love to lock your door?
Tumben dikunci.
What is it, Mom?
Ada apa, Ma?
Do I see both of you in the same room?
Kok tumben berdua saja?
This is what I like!
Begini!
You're making us happy.
Mama dan Papa pasti senang.
Anyway, I just want to let you know...
Tidak, Mama cuma mau beri tahu,
Dinda and I are going to Mayestik tomorrow.
besok Mama mau pergi ke Mayestik bersama Dinda.
- You're feeling better already? - Yeah!
- Memang sudah lebih enak? - Ya!
- Mom. - Okay?
- Ma. - Ya?
- We're doomed. - Shit.
- Mampus kita. - Sial.
Come here, quick.
Sini, ayo.
Let's go to Junior Rajut first.
Kita ke Junior Rajut dulu, ya.
I know a new place. But it's that way.
Ada tempat baru, Ma. Tapi di sebelah sana.
Yeah, it's that way. It's a good store too.
Ya, sebelah sana. Bagus juga.
Where is it? But we can window shop while I'm searching for the store.
Di mana, ya? Tapi sambil cari, kita lihat-lihat dulu saja.
- Jun. - You're Mrs. Dini's daughter, right?
- Bang Jun. - Anaknya Bu Dini, 'kan?
I'm so sorry for your loss.
Saya turut berduka, ya.
- What's going on here? - Shut up!
- Ada apa ini? - Diam!
Mom doesn't know Dad's gone. Jun, when she gets here...
Mama tidak tahu soal kondisi Papa. Bang Jun, kalau sampai dia datang ke sini,
just pretend you don't know anything. Pretend you have amnesia.
tidak tahu apa-apa. Pura-pura tidak tahu. Pura-pura lupa ingatan.
Wake up! Shut up!
Bangun! Diam!
- Okay? - Yeah.
- Oke? - Ya.
- I'm not kidding. - Okay.
- Benar, ya? - Oke.
I've unplugged Jun's TV.
Kabel TV Bang Jun sudah aku cabut, ya.
We're clear.
Aman.
When did you get the hypnotic skill?
Sejak kapan kau bisa hipnotis?
There are many things you don't know about me.
Banyak yang kau tidak tahu tentangku.
Let's go, Ta. Move.
Ayo, Ta. Lanjut.
Beside the heroic act by Captain Satya...
Selain kisah heroik yang dilakukan oleh Kapten Satya...
Ta!
Ta!
Oh, no.
Aduh.
...shared by his surviving crew members and his close relatives...
...para ABK yang selamat maupun kerabat terdekatnya,
...who retold them through social media.
yang menceritakannya kembali untuk dibagikan ke media sosial.
What should we do?
Bagaimana ini?
I can't cut it!
Tidak bisa!
Let's go.
Pergi.
Somebody cut all the TV cords!
Wah, pantas kabel-kabel putus!
Your TV is broken too?
TV-mu mati, Bang?
- Dead? - Who cut all the cords?
- Mati? - Siapa yang memutuskan kabelnya?
I don't know.
Tidak tahu.
I'd like to buy this yarn...
Ini mau beli tali...
- Is this... - I don't know. I don't know nothing.
- Ini... - Saya tidak tahu. Tidak tahu apa-apa.
I don't understand.
Saya tidak mengerti.
I don't know anything.
Saya tidak tahu apa-apa.
I don't know.
Saya tidak tahu.
Din, let's go to your store.
Din, tempat lain saja.
I think there's something wrong with Jun. I don't know why, he's acting strange.
Si Uda Jun lagi aneh sekali. Tidak bisa diajak bicara, entah kenapa.
Let's go!
Ayo!
We are told to go there.
Disuruh ke sana.
To the Hanyut Kain store...
Ke Hanyut Kain...
Let's go.
Yuk, ke sana.
Ouch!
Aduh!
Oh my God.
Alah!
Where are you going?
- Mau ke mana? - Jalan pakai mata!
These are imported bras!
Ini bra impor!
Watch where you're going!
- Pakai mata! - Kami capai, Bang!
You don't see us?
Kau ini!
Guys?
Bang? Dik?
What are you doing here?
Kok kalian di sini?
- Uta asked me to come. - Why didn't you tell me?
- Menemani Uta. - Kok tidak bilang Mama?
We could have come here together.
Bisa sekalian.
It was last minute.
Mendadak.
She's singing your song.
Dari tadi, dia menyanyikan lagu kamu, Bang.
She told me it's your song.
Dia tadi beri tahu itu lagu kamu.
How do you know the song?
Mbak kok tahu lagunya?
It's going viral. On Twitter and on Instagram.
Karena viral, Mas. Di Twitter dan di Instagram.
You should open your TikTok app!
Makanya buka TikTok!
There. Your band is famous!
Itu, Bang. Band kamu terkenal!
- Are you a celeb? - No, I'm not...
- Mas artis? - Bukan...
Oh, my God!
Ya Allah!
Can I take your picture? You're Angga Yunanda, right?
Mau foto, Mas! Angga Yunanda, 'kan?
- No, I'm not! - Okay, okay.
- Bukan! - Sudah.
- It's my sister's birthday today. - Do you want to go home with us?
- Adik saya ulang tahun. - Kalian mau pulang bersama Mama, tidak?
No, later...
Tidak, nanti...
- Later... We... we have a car. - We have a car.
- Nanti... Kami... Bawa mobil. - Bawa mobil.
We'll be fine.
Aman.
See you, guys. Go straight home, okay?
- Mama duluan, ya. Jangan lama-lama. - Ya.
Okay!
- Ya!
Din...
Din...
Make a song like this. Can you?
Buat lagu begini. Bisa, tidak?
- Of course. - Sure.
- Bisa.
It's a rock song, but you can still dance to it.
Rock, tapi masih buat goyang begitu, 'kan?
What?
Apa?
Leon?
Bang Leon?
Hello.
Halo.
- Leon, this is Ray. - Saka.
- Bang, Ray. - Saka.
- Can we talk? - What?
- Bisa mengobrol sebentar? - Apa?
Can we talk?
Bisa mengobrol sebentar?
- Sure. - Let's go.
- Bisa. - Ayo.
But I thought yesterday...
Tapi bukannya kemarin...
Let's go!
Ayo, sini!
Major label, Boss!
Label besar, Bos!
Guys, congrats on your viral songs.
Semuanya, selamat untuk lagunya yang viral.
- Thank you.
- Terima kasih.
Are you free tomorrow?
Besok kalian kosong?
Worry.
Risau.
- What rhymes with worry? - Worry.
- "U" lagi, ya? - Risau.
What are you doing here?
Kok kau?
Well this is my brother's room. What's wrong with that?
Ya, ini kamar abangku. Memang kenapa?
I don't see you here often. But that's okay. Where's Ian?
Tumben sekali. Tidak apa-apa. Ian mana?
What is it?
Kenapa?
You won't believe who's downstairs.
Kau tidak akan percaya di bawah ada siapa.
Who?
Siapa?
I forgot his name.
Aku lupa namanya siapa,
But he's talking to your band members and your mother downstairs.
tapi dia lagi ajak mengobrol anak-anak band-mu dan ibumu di bawah.
Oh, shit!
Sial!
That's all, Auntie.
Begitu, Tante.
Leon?
Bang Leon?
I see.
Begitu jadinya.
- We're okay. - Mom.
- Aman, Bang. - Ma.
Ian?
Ian?
Ian.
Bang Ian.
Why didn't you tell me?
Kok tidak cerita ke Mama?
About what?
Cerita apa, ya, Ma?
A major label is offering you a contract. Why didn't you accept it?
Kamu ditawari kontrak dari label besar. Kok tidak diambil?
Well, it's a once in a lifetime opportunity.
Ya sudah, kapan lagi dapat kesempatan seperti ini?
You know it has been your father's dream.
Tahu, tidak? Ini mimpinya Papa yang tidak kesampaian.
He must be very proud of you.
Bang, Papa pasti bangga.
I'll tell him.
Nanti biar Mama yang beri tahu Papa.
Or maybe...
Paling-paling kalau tidak,
you can make him a drink. I don't see any glasses on the table.
Mama buatkan minuman saja. Belum dibuatkan.
My goodness. I'm so sorry.
- Ya, aduh. Maaf, ya. - Ya, 'kan?
- It's okay, Ma'am. - I'm so sorry.
- Tidak apa-apa, Tante. - Maaf.
- I'll be right back. - Green tea latte, if you don't mind.
- Sebentar, ya. - Late teh hijau boleh, Tante.
Now, Ian... I'm sorry we haven't had a chance to tell you.
Itu, Ian... Maaf, kami belum sempat memberitahumu soal ini.
We couldn't find the perfect timing to tell you since yesterday.
Dari kemarin cari waktu yang tepat, tapi tidak dapat.
Sorry to interrupt.
Bang, maaf.
You didn't tell my mother...
Kau tidak menceritakan soal...
about my dad, right?
papaku ke ibuku, 'kan?
Of course not.
Tidak.
It's okay. I told Leon about your situation and condition.
Aman. Aku sudah bilang ke Bang Leon soal situasi dan kondisimu.
Great. Keep it up.
Ya, kalau bisa begitu terus, ya. Usahakan.
Now, you don't worry.
Sudah, pokoknya kalian tenang saja.
Me and my boss Mr. Beni will take care of you through the process.
Aku dan bosku, Pak Beni, akan jaga kalian di seluruh prosesnya.
What do you say?
Bagaimana?
Deal?
Sepakat?
Welcome to Dailywaves Records.
Selamat datang di Dailywaves Records.
And congrats, as of today, you're officially signed.
Dan selamat, per hari ini kalian resmi bekerja.
You can meet Mr. Beni upstairs. Just say yes to him.
Di atas temui Pak Beni. Iyakan saja omongannya.
Can you turn up the vocal volume?
Vokalnya kau naikkan?
Well, this is when...
Wah...
Now, this is more like it. It's balanced.
Nah, ini pas. Jadi seimbang.
- Hang on. - Guys.
- Sebentar. - Semuanya.
- Meet Mr. Beni. - Hello.
- Perkenalkan, ini Pak Beni. - Halo.
Sir.
- Pak. - Kepala Produser Dailywaves Records.
- Hello. - Beni.
- Halo. - Beni.
- Saka.
- Saka.
Wow.
Aduh.
- Sir, is that... - Yes.
- Pak, itu... - Ya.
I've heard all your music.
Saya itu sudah mendengarkan semua musik kalian.
Your music is authentic...
Musik kalian itu unik.
But you also have a mainstream appeal.
Tapi punya pesona populer.
I think that’s a great combo.
Itu oke.
Wow, that's crazy.
Wah, gila.
You can be more popular...
Kalian itu bisa lebih meledak
if you play songs like...
kalau bawakan lagu seperti
your song Ocean.
lagu "Laut".
Ocean?
"Laut?"
What do you mean?
Maksudnya, Pak?
You know, ballads.
Ya, lagu-lagu yang sedih, begitu.
That will set your bands identity.
Itu bisa menjadi identitas band kalian yang kuat.
- But we actually already have... - Listen.
- Tapi sebenarnya kami sudah punya... - Begini.
Hey, listen. Take notes.
Hei, lihat. Ini diperhatikan, ya.
Get your production team ready to make ballads.
Kau siapkan tim produksi untuk buat lagu-lagu sedih.
- Okay? - Yes, Sir.
- Oke? - Oke, siap.
Cool. Very cool.
Keren. Keren sekali.
- Thank you, Sir.
- Terima kasih, Pak.
Thank goodness.
Alhamdulillah.
That's why we should go to Ian's gig someday.
Makanya, kapan-kapan kita tonton kalau Bang Ian main di panggung.
How come we've never watched our son's performance?
Masa kita tidak pernah menonton anak kita di panggung, Pa?
Is that the reason he feels like there's a distance between us?
Apa karena itu, lalu dia jadi merasa jauh dengan kita, ya?
Maybe...
Mungkin
he thinks we...
Bang Ian pikir kita
can't understand his world?
tidak bisa memahami dunianya Bang Ian.
Are you...
Mama
proud of him?
bangga atau tidak dengan Bang Ian?
Of course.
Ya, bangga.
What kind of question is that?
Kok Papa tanya begitu?
That's a weird question.
Aneh.
I just hope that both my children will have successful lives.
Pokoknya, Mama doakan mudah-mudahan anak-anak Mama sukses.
And they're happy.
Yang penting, anaknya Mama bahagia.
When you signed the contract with that label...
Kau selain kontrak dengan label itu,
had you thought it through?
sudah kau pikirkan matang-matang?
With the current situation...
Dengan kondisi sekarang,
- how about Mom? - We're gonna be okay.
- nanti Mama bagaimana? - Aman!
We're gonna be okay, Din.
Aman, Din.
You saw it too yesterday, Din, look at her when she met Leon.
Kau kemarin lihat sendiri, Din, bagaimana Mama saat Bang Leon datang.
She looked so happy.
Mama sangat bahagia.
That's the point, Din.
Poinnya itu, Din.
So it will help her recovery,
Jadi, kondisi Mama bisa lebih baik,
good for her heart,
bagus untuk jantungnya.
and at the same time
Di saat yang bersamaan,
I can still pursue my dreams...
aku tetap bisa menjalani mimpiku,
and I can make my dad's last dream come true.
dan aku bisa mewujudkan mimpi terakhirnya Papa.
Fine, okay.
Ya sudah. Iya, oke.
Just don't forget...
Tapi jangan lupa,
you and Uta should finish your father's song.
kau dan Uta harus selesaikan lagu yang bapakmu titipkan.
And I hope you can trust your judgement, Ian.
Dan semoga firasatmu benar, ya, Ian.
That your new label does want your band to grow.
Bahwa labelmu memang ingin band-mu berkembang.
Not just...
Bukan cuma...
Not just what?
Bukan cuma apa?
Time for meds.
Minum obat dulu.
- I'll put them here. - Okay.
- Aku taruh sini dulu, ya. - Ya.
- Honey. - Yes?
- Dik. - Ya?
I'm making a blanket for your father.
Selimut untuk Papa.
What do you think?
Bagus, tidak?
So, if he gets cold on the ship, he can wear this.
Jadi, kalau kedinginan di kapal, si Papa bisa pakai.
Nice, right?
Bagus, 'kan?
Do you think he will like this color?
Kira-kira Papa suka warnanya atau tidak, Dik?
The test results.
Hasilnya, ya.
- Hang on. Let me read it. - Sure.
- Sebentar, ya, Sus. Saya lihat. - Ya.
Is it good?
Bagus tidak?
Good?
Aduh.
Well?
Bagaimana?
Okay.
Sudah?
Why are you smiling, Mom?
Senyum-senyum, Ma?
What did Dr. Santi tell you?
Dokter Santi bilang apa, Bang?
She prescribed you some medicine...
Memberikan resep obat,
and the instructions.
sekaligus memberi tahu cara pakainya.
But why did she tell me to wait outside?
Kok Mama disuruh keluar?
Whether it's good news or bad news, you should tell me.
Pokoknya, apa pun kondisi Mama, kamu bilang, ya, Bang.
You know how I feel...
Kamu tahu, 'kan,
about being lied to by my kids.
Mama tidak mau dibohongi anak-anak Mama?
Okay.
Oke.
Everything's fine.
Semua baik-baik saja.
Okay, great.
Oke, bagus.
Delay?
Diundur?
But why?
Kok tiba-tiba diundur, Pa?
I know...
Iya.
But I have to cross the Red Sea.
Papa sekarang harus lewat Laut Merah, Ma.
I need to do a re-route.
Berputar.
They're giving me a new route.
Jadi, memang ada perubahan rute, Ma.
I forgot to tell you yesterday.
Kemarin, Papa yang lupa kabari Mama.
Does that mean you won't be home on our anniversary?
Artinya, Papa tidak bisa datang ke ulang tahun pernikahan kita?
I'm afraid so.
Ya, Ma.
You don't have to wait for me anymore.
Mama jangan tunggu Papa lagi, ya?
Din, can you hold the phone for me?
- Din, titip ponselnya sebentar, ya. - Iya.
- I need to go to the toilet. - Okay, give it to me.
- Mau ke toilet. - Ya, sini.
Hang on, Mom.
Sebentar, ya, Ma.
What do you mean I don't have to wait for you anymore?
Maksudnya Mama tidak usah menunggu Papa... Bagaimana maksudnya, Pa?
I'm gonna be home later than you expect.
Papa pulangnya akan lebih lama, 'kan?
So please, don't wait for me.
Jadi, Mama jangan selalu tunggu Papa.
Okay.
Oke.
Miss you, Hon.
Rindu kamu, Pa.
Miss you too, Honey.
Rindu kamu juga, Ma.
Don't you think she's going to get more suspicious?
Mama makin curiga, tidak?
How's the test report of her health?
Hasil kontrolnya Mama bagaimana?
If there is nothing to be worried about, let's just tell her the truth so...
Lebih baik kalau aman, kita langsung beri tahu saja karena agar...
No!
Tidak!
I talked with the doctor.
Tadi aku sudah ketemu dokter.
She said Mom's getting better.
Dia bilang kondisi Mama sudah lebih baik.
But then she said...
Lalu dokternya bilang...
we'd better hold the truth from her longer.
kalau bisa, jangan diberi tahu dulu.
She's afraid it will compromise her health.
Takut menurun lagi.
She's getting better, but don't tell her the truth? What does that even mean?
Lebih baik, tapi jangan diberi tahu dulu, itu maksudnya bagaimana?
Just do what the doctor says!
Ikuti dokternya saja!
And I need a favor.
Juga, besok aku mau minta tolong.
Go to the pharmacy tomorrow, and get Mom's meds.
Ke apotek, ambilkan obatnya Mama.
I went there but they ran out of some of her meds.
Tadi stoknya kosong.
Why don't you?
Kenapa tidak kau saja?
I have to do an intensive rehearsal, starting tomorrow, Ta.
Mulai besok, aku ada latihan intens, Ta.
Ta!
Ta!
What?
Apa?
You know damn well, Ta...
Kau tahu persis, Ta,
how important the Resonate stage is for me.
betapa pentingnya Panggung Resonate ini untukku.
Does it mean Mom is not as important?
Ini juga penting, 'kan, seharusnya?
Ta.
Ta.
We can't make a so-so song for Resonate.
Kita tidak mungkin, ya, memainkan lagu biasa untuk acara Resonate.
So, right now we have Andi Rianto...
Jadi, sekarang di sini sudah ada Mas Andi Rianto
and Mr. Monty Tiwa.
dan Mas Monty Tiwa.
What kind of songs do you want them to write for you? Songs like Raisa's, Rosa's?
Kalian mau dibuatkan lagu seperti siapa? Raisa? Rosa?
Oh my...
- Wah. - Aduh.
You look just like rock stars...
Tongkrongannya sudah keren seperti bintang rock begini.
how about the song Jablay? Like in the movie Mendadak Dangdut.
Kalau lagu "Jablay" saja, bagaimana? Seperti film Mendadak Dangdut.
Oh, we have to discuss it within the band. Because...
Aduh, sepertinya kami harus diskusi dulu, Mas. Karena...
I know, but I don't think you have much time to do that.
Ya, tapi kalian pasti tidak punya banyak waktu untuk itu.
- We don't even know the process. - Ghost writer, ghost producer.
- Prosesnya saja kami tidak tahu. - Penulis bayangan, produser bayangan.
It not unusual in this industry, Ray.
Mereka sudah lumrah di industri ini, Ray.
But they don't fit with our style.
Tapi mereka juga tidak cocok dengan musik kami, Bang.
And if you break the contract, there's a penalty.
Lagi pula, kalau kalian mundur, ada penaltinya.
The story about Ian and late Captain Satya...
Kisahnya Ian dan almarhum Kapten Satya itu
touched so many people's hearts.
sangat menyentuh hati banyak orang, ya.
We have to maintain the momentum.
Momentum ini yang harus kita jaga.
We're all going to profit from it.
Ini akan menguntungkan kita semua.
Are you okay, Ian?
Kau aman, Ian?
Are you okay?
Kau aman?
Why do I feel they're taking...
Makin ke sini, kok kita seperti dimanfaat...
Guys, announcement from Mr. Beni.
Semuanya, ada pengumuman dari Pak Beni.
Are you ready?
Siap, Semuanya?
Midnight Serenade...
Midnight Serenade...
special lineup...
jajaran spesial...
in Resonate Fest!
di Resonate Fest!
Resonate Fest!
Resonate Fest!
This is great news!
Ini luar biasa.
It's the art of lobbying.
Bisa melobi di H minus berapa?
- Mr. Uta. - Doctor.
- Mas Uta. - Dok.
- Hello. - Are you here to get the medicine?
- Halo. - Baru ambil obat?
Yes.
Ya.
How is she doing?
Bu Dini bagaimana?
Have you told her about Mr. Satya?
Sudah jadi dikabari tentang Pak Satya?
What do you mean?
Dikabari maksudnya?
Your kids are growing up now.
Anak-anak sudah besar, ya.
Time flies.
Cepat rasanya.
Hey, Ian. Come here!
Hei, Bang. Sini!
Come here.
Ayo.
Say hello.
Salam.
Come on.
Sini.
- Uncle. - How are you?
- Pakde. - Apa kabar?
Auntie.
Bude.
Elin.
Elin.
Elang.
Elang.
I'll go get your drinks.
Aku buatkan minuman dulu, ya.
No, don't worry about us.
Tidak usah repot-repot.
I'll be right back.
Sebentar.
Elin and Elang, can you help Auntie prepare the drinks?
Elin dan Elang temani Bibi buat minum.
Auntie, Uncle.
Bude, Pakde.
- Can we talk in private? - Sure.
- Kita bicara sebentar, yuk. - Ayo.
Ian, here.
Ian, ini.
The sample, you should check it first.
Contohnya, dicek dulu.
Is it okay for you?
- Sudah benar atau tidak? - Ya.
Uncle.
Pakde.
What's the occasion?
Dalam rangka apa ke sini, Pakde?
You don't know that we agreed to tell your mother about your dad today?
Kamu tidak tahu hari ini kita sepakat untuk memberi tahu mama kamu?
- Who said that? - I did.
- Siapa yang sepakati? - Aku.
What?
Kenapa memangnya?
You lied to me too.
Kau juga bohong, 'kan, padaku?
You told me even with her current condition
Kau bilang kondisinya Mama belum boleh diberi tahu.
And then what did I find out? I talked to Dr. Santi.
Ternyata apa? Aku bicara dengan dr. Santi.
Why didn't you tell me?
Kok tidak bilang ke aku?
Well, you lied to me.
- Ya, kau membohongiku. - Kalau ada sesuatu, koordinasi denganku!
Ian, sooner or later we need to tell your mother.
Ian, mau tidak mau, kita memang harus cepat bicara ke mama kamu.
What are you waiting for? Look at your poor mother!
Tunggu apa lagi? Kasihan mama kamu.
- Just not today. - Auntie and Uncle...
- Tapi tidak hari ini. - Pakde dan Bude,
as her siblings, you can't expect us to just let our sister be left in the dark.
kakak-kakaknya, masa diam saja melihat adiknya seperti itu?
Uncle, I understand.
Pakde, Ian paham.
Just don't do it today.
Tapi tidak bisa hari ini.
I have things to do. Important stuff.
Ian juga ada urusan. Ian punya kegiatan penting.
Hey, are you crazy or something?
Hei, kau sakit, ya?
What's more important to you than your family? Selfish bastard.
Urusan yang lebih penting daripada keluarga apa? Berengsek kau.
- Watch your mouth. - What? You really are crazy.
- Bisa bicara begitu ke aku, ya? - Ya, bisa. Kau gila, tahu?
Enough!
Sudah!
Enough.
Sudah.
We're not telling her today.
Hari ini, kita tidak beri tahu Mama.
Let's leave.
Kita pulang, Mbak.
What?
Bagaimana ini?
What's wrong?
Apa?
- Where... - Hide this.
- Ini... - Cukup.
are you going?
dari mana?
You don't want to have a drink first?
Tidak mau minum dulu?
- We need to leave, Sis. - Yes.
Kami harus permisi dulu, ya, Dik.
Come on.
Ayo.
- Yati. - Yes.
- Mbak Yati? - Ya.
You forgot to feed the goats?
Kambing belum diberi makan, ya?
It's your fault.
Kamu ini. Bagaimana?
Put it away. Mom, I'm going out.
Taruh. Ma, Ian pamit dulu, ya.
- Do you want me to hold it for you? - No, I'm fine.
- Mau dibantu, tidak, Ma? - Tidak usah.
Okay, I'll be upstairs.
Ya sudah, Uta ke atas, ya.
Let's welcome the Head Producer of Dailywave Records and Midnight Serenade!
Mari kita sambut Kepala Produser Dailywave Records dan Midnight Serenade!
Hello, everybody.
Halo, semua.
Hey!
Hei!
Awesome!
Mantap!
Why does the cover have Uncle Satya's picture?
Kok ilustrasinya seperti foto Om Satya?
Why didn't they tell us the title of our EP?
Kok kita tidak diberi tahu judul EP kita ini?
Okay, Q&A time.
Oke, silakan yang mau bertanya.
Can you tell us the background...
Boleh diceritakan kisah di balik
for choosing that artwork as your cover album?
kenapa pemilihan ilustrasinya dibuat seperti itu?
And why did you use Captain Satya's picture?
Dan kenapa pakai foto Kapten Satya?
People said the tragedy of Captain Satya's story was a blessing in disguise...
Banyak yang bilang viralnya kisah Kapten Satya justru menjadi anugerah untuk
for the rising popularity of Midnight Serenade.
naiknya karier Midnight Serenade.
How does Mr. Ian feel about that?
Bagaimana perasaan Mas Ian menanggapi akan hal ini?
One more question.
Oke, satu lagi.
Me!
Saya!
Mr. Ian, do you think your band would still be relevant...
Mas Ian, untuk ke depannya, Midnight Serenade akan tetap relevan atau tidak
without selling your sad stories?
tanpa harus jual cerita sedih?
- Maybe Mr. Beni can answer that. - Okay.
- Pak Beni, mungkin bisa bantu jawab. - Ya.
You'll find songs from Midnight Serenade's new EP...
Pastinya akan ada lagu dari EP baru Midnight Serenade,
that will be performed for the first time in this Resonate Fest.
yang spesial akan dibawakan pertama kali di acara Resonate Fest ini.
The songs are guaranteed to give you more goosebumps than Ocean.
Lagu ini akan jauh lebih menusuk hati dibandingkan lagu "Laut".
Can you even ask real questions?
Pertanyaannya tidak ada yang bisa lebih relevan, ya?
Maybe about our plan, or our creativity?
Soal rencana, soal karya?
Me!
Saya!
Order, please!
Tenang!
Order, everybody.
Mohon tenang, Teman-Teman.
Please, be quiet.
Tolong pengertiannya, harap tenang.
If there was no viral news about your sad stories...
Kalau tidak ada yang viral atau kisah-kisah sedih,
"My dad this and that".
"Bapak saya begini-begini,"
Do you think Dailywaves is going to extend the contract with Midnight Serenade?
Dailywaves akan tetap mengangkat Midnight Serenade atau tidak?
Or do you need more sad stories?
Atau harus ada kisah-kisah sedih lagi dulu?
Do you need more victims?
Harus ada korban lagi dulu?
Watch your mouth!
Mas, kalau tanya dijaga!
- Ian. - Sir!
- Ian. - Mas!
- Hey! Listen! - Ian.
- Hei! Dengarkan! - Ian.
Are you trying to breach your contract?
Kalian semua mau diberi penalti?
- Ian... - Think about it carefully.
- Ian... - Pikirkan lagi baik-baik! Semuanya!
You're not the only band we have.
Memangnya band cuma kalian?
Son of a bitch.
Bajingan.
So?
Lalu?
You're a piece of shit!
Kenapa kau, Berengsek?
Ian.
Ian.
Give me the contract.
Mana kontraknya?
Where did I authorize in the contract with the record company to use my dad's name?
Mana klausa yang bilang bahwa label boleh bawa nama bapakku?
None.
Tidak ada.
And you too.
Kau juga.
Aren't you ashamed of yourself?
Kau tidak malu?
You're just their puppet.
Jadi badutnya label,
They take advantage of what happened to my father...
memanfaatkan apa yang terjadi kepada bapakku...
Ian.
Ian.
...and you know that.
Apaan kau?
I quit.
Aku keluar.
- Ian. - Ian!
- Ian. - Ian!
- I'm leaving the band. - Ian.
- Aku keluar. - Ian.
Hey!
Hei!
- Let him leave. - Leave!
- Biarkan dulu. - Balik.
Everybody, leave!
Balik, Semua!
What are you doing here?
Kau sedang apa di sini?
Who's with Mom at home?
Mama dengan siapa di rumah?
Why didn't you tell me?
Kok tidak bilang ke aku?
Hey!
Hei!
What happened?
- Tenang dulu, Mas. - Ya...
Get up.
Sudah...
Let go.
- Sabar. - Sudah, ya.
Calm down, Sir.
Jangan, Mas. Sabar, Mas.
Come on, let's go.
Sudah.
What are you doing?
Sedang apa kau?
Do you want to fight?
Berani?
What are you doing here? What did you tell Mom?
Kenapa kau ke sini? Bilang apa kau pada Mama?
The question is why did you use Dad's picture...
Kau yang kenapa pakai foto Papa
for Midnight Serenade's new album? Why?
untuk buat album barunya Midnight Serenade? Kenapa?
Listen to me.
Kau dengarkan aku dulu.
Since when don't I listen to you, asshole!
Kapan aku tidak mendengarkanmu, Berengsek?
Since we were kids, I've always listened to you.
Dari aku kecil, aku mendengarkanmu, ya, Bang.
To this day, I'm still listening to you, but I've never felt...
Sampai sekarang, aku mendengarkanmu, tapi aku tidak pernah merasa
heard by my own brother.
aku didengar oleh abangku sendiri.
Have you ever listened to me?
Pernah atau tidak kau dengar aku?
You're so selfish, you know?
Kau egois sekali. Tahu, tidak, Bang?
When Mom finds out about this, what are you going to do?
Kalau Mama tahu semua kejadian ini, bagaimana?
I agreed when you decided to lie to Mom. Whatever your decisions, I always agreed.
Kau mau bohongi Mama, aku iyakan. Kau mau melakukan apa pun, aku iyakan.
Dad is gone, Ian. He's dead now.
Papa sudah tidak ada, Bang. Papa sudah meninggal.
If anything happened to Mom, we'd only have each other.
Kalau Mama kenapa-kenapa juga, kita cuma berdua.
I quit the band, Ta.
Aku sudah keluar dari band, Ta.
I want to apologize to you, Ta.
Aku mau minta maaf, Ta.
I thought...
Aku pikir
I had to do better than you,
aku harus lebih baik darimu.
to make Mom and Dad proud of me.
Supaya Papa dan Mama bisa bangga padaku.
Since the day you were born...
Semenjak kau ada, Ta...
Dad has been teaching me...
aku diajari Papa...
to be tough.
untuk jadi tidak cengeng.
He said I have to be an independent boy.
Supaya bisa mandiri, katanya.
Now I have to be a role model...
Sekarang, aku harus jadi panutan.
for you.
Untukmu.
But apparently it's the other way around.
Malah kau yang jadi orangnya.
I just want to be like you, Ta.
Aku cuma ingin jadi sepertimu, Ta.
I want to be seen.
Aku ingin dilihat.
Mom is so proud of you.
Mama bangga denganmu.
And especially Dad.
Papa apalagi.
I was scared.
Aku takut.
I felt like I'm...
Aku punya perasaan bahwa
not important.
aku tidak penting.
But you are.
Penting, Bang.
You were always important.
Kau itu selalu penting.
To me...
Bagi aku,
to Dad...
bagi Papa,
to Mom.
bagi Mama.
I want to apologize to you too...
Aku juga minta maaf, ya, Bang,
if I can't become...
kalau tidak bisa jadi
a brother you wished for.
adik yang kau harapkan.
I miss our closeness.
Aku rindu sekali kita akrab seperti dulu.
I miss the time when I could tell my brother everything.
Aku bisa cerita apa pun ke abangku seperti dulu.
But now there's a distance between us.
Tapi sekarang, kau jauh, Bang.
You choose to live in your own world...
Kau memilih hidup dengan duniamu sendiri,
and you forget the people you left.
sampai akhirnya kau lupa kau meninggalkan siapa.
You left me, Mom...
Meninggalkan aku, meninggalkan Mama...
and Dad.
meninggalkan Papa.
You know he tried so hard to be your friend.
Padahal, dia sangat berusaha untuk akrab denganmu.
He even gave all of his favorite stuff...
Bahkan semua hal yang dia sayangi...
to you.
diberikan kepadamu.
His guitar...
Gitarnya dia,
even his favorite video camera, he gave it to you too.
bahkan kamera kesayangannya dia juga diberikan kepadamu.
Why don't you open the files on his flashdisk...
Coba buka diska lepasnya Papa,
all the contents...
yang semua isinya itu
are talking about his concerns for you.
mengkhawatirkanmu.
You never cared.
Kau tidak pernah peduli, Bang.
I just want to let you know...
Aku cuma ingin kau tahu saja...
that I'm always proud to have you as my brother.
bahwa aku selalu bangga punya kau sebagai abangku.
Always.
Selalu.
- Let's go. - Okay.
- Ayo, Bang. - Ya.
Peddle hard.
Genjot yang kuat.
Vroom vroom.
Ngeng...
It hurts!
Sakit!
Daddy...
Pa, tolong!
Ouch!
Diam dulu.
- Are you all right? - Yeah.
- Tidak apa-apa? - Tidak apa-apa.
February 16th, 2005.
Tanggal 16 Februari 2005.
Ian just learned to ride a bike, right?
Bang Ian habis belajar naik sepeda, ya, Bang?
- Yeah. - Did you fall?
- Ya. - Jatuh, ya?
I did, I fell.
Ya, jatuh.
Why are you not crying?
Kok tidak menangis, Bang?
You said I shouldn't cry.
'Kan laki-laki tidak boleh menangis.
That's not what I meant.
Bukannya tidak boleh menangis, Bang.
I mean you have to be true to your own feelings.
Yang penting, Abang jujur dengan perasaan Abang sendiri.
If you want to cry, you can cry.
Bang Ian kalau mau nangis, boleh.
Boys can cry too.
Laki-laki juga tidak apa-apa menangis.
Uta.
Adik.
- Let's shower. - Okay.
- Mandi, ya? - Oke.
Do you want to shower? I'm gonna spray you with water.
- Diajak mandi, ya? Papa siram, ya? - Ya.
Okay?
Ya?
Two. Three.
Dua, tiga.
- Yay! - Happy Birthday, Ian!
- Ya! - Selamat ulang tahun, Bang Ian!
Hey, don't splash me with water!
Hei, kok Mama disiram?
There, look.
Ini, lihat. Itu.
This is Dad's room.
Kamarnya Papa.
December 27th, 2005.
Tanggal 27 Desember 2005.
Thank God the simulation of tsunami countermeasures...
Alhamdulillah, acara gladi penanggulangan tsunami kemarin
went very well.
berjalan dengan lancar semua.
But during the simulation, I couldn't...
Tapi selama acara gladi kemarin, Papa tidak bisa...
I couldn't concentrate because...
Tidak bisa tenang karena
because I kept thinking about Ian...
terus kepikiran Bang Ian yang...
who has to be admitted to the hospital due to dengue fever he got.
Yang harus diopname di rumah sakit karena demam berdarah.
Every time I called him...
Setiap Papa telepon Bang Ian,
I always tried to joke around...
Papa selalu coba tertawa,
but inside I was worried because I should've been there with him.
padahal, sebetulnya Papa khawatir, karena seharusnya Papa ada di sana.
Get well soon, my boy.
Cepat sembuh, ya, Sayang.
I train new crew all the time.
Papa sering ajari kru baru belajar.
But while doing that...
Tapi sementara,
I can't help but thinking...
Papa sendiri kok tidak pernah,
that I rarely taught my sons anything back home.
jarang sekali mengajari anak-anak Papa di rumah.
One day I come home, and suddenly Ian and Uta...
Tiba-tiba pulang ke rumah, tahu-tahu Bang Ian dan Uta
already learned to do stuff.
sudah bisa melakukan ini dan itu.
I hope someday, Ian and Uta will understand.
Semoga Bang Ian dan Uta bisa mengerti.
Last night...
Tadi malam,
we were hit by a big storm.
kapal Papa diterjang badai.
This was the first time I felt...
Baru kali ini Papa merasakan
so scared.
takut.
I was scared of not being able to see your mother again.
Takut tidak bisa bertemu lagi dengan Mama.
Or Ian.
Dengan Bang Ian.
Or Uta too.
Dengan Uta juga.
The people I love.
Orang-orang yang Papa sayangi.
But then again...
Tapi juga...
it's the risk that comes with my profession.
sudah risiko pekerjaan Papa.
I know if...
Papa yakin kalau...
if one day anything happened to me,
Kalau nanti terjadi sesuatu kepada Papa,
Ian and Uta...
Bang Ian dan Uta
When I come home...
Kalau Papa pulang,
I want to leave this video camera at home.
kamera ini mau Papa tinggal di rumah saja.
I want both of you to record your activities
Bang Ian dan Uta bisa merekam, supaya Papa tidak kehilangan momen berharga.
Honey, Ian!
Papa, Bang Ian!
Uta, look here!
Dik Uta, lihat sini!
Bye!
Dah!
Bye-bye!
Dadah!
Come here!
Sini!
I love you.
Aku sayang kamu.
D-DAY ANNIVERSARY
HARI H ULANG TAHUN PERNIKAHAN
Mom?
Ma?
What do you want for breakfast?
Mau sarapan, tidak?
Ian!
Bang Ian!
What is it, Ta?
Kenapa, Ta?
Mom's gone.
Mama tidak ada.
Have you checked outside?
Sudah cek luar?
Not yet.
Belum.
Mom?
Ma?
- She's not there either. - Check again upstairs.
- Tidak ada juga. - Coba cek lagi ke atas.
Ian?
Bang?
Ian!
Bang Ian!
Hey.
Hei.
The box is gone.
Boks hilang.
Dad's box is gone.
Boksnya Papa.
Mom?
Ma?
- Mom? - Mom!
- Ma? - Ma!
Sir, have you seen Mrs. Dini?
Pak, lihat Bu Dini, tidak?
Mrs, Enin, excuse me. Have you seen my mother?
Bu Enin, maaf. Lihat mama saya, tidak?
Din!
Din!
- Mom? - Dinda!
- Ma? - Dinda!
Well?
Bagaimana, Bang?
Dinda.
Dinda.
- Din, hello? - Din, is Mom with you?
- Din, halo? - Din, Mama bersamamu, tidak?
Hello.
Halo.
Where are you, Mom?
Mama di mana?
Mom, I'm coming to get you.
Ma, Ian datangi.
I want to talk to your father.
Mama mau bicara dengan Papa.
Can I?
Bisa, 'kan?
Honey.
Pa.
Rest in peace in heaven.
Papa yang tenang, ya, di sana.
Me...
Mama,
Ian and Uta...
Ian, dan Uta...
we're going to be okay.
Kami akan baik-baik saja.
Rest in peace, Honey.
Papa istirahat yang tenang, ya, Pa.
The three of us are gonna be okay.
Kami bertiga akan baik-baik saja.
Where are you, Mom?
Mama di mana?
She hung up.
Ayo, Ta.
Ta.
Ta.
- Shit. - Where is she?
- Sial. - Ke mana?
- Where are you going? - Shit.
- Mau ke mana? - Sial.
Dinda.
Dinda.
DINDA - SHARE LIVE LOCATION
BERBAGI LOKASI
That's the address.
Itu alamatnya.
Let's go.
Ayo.
Or you need more sad stories?
Atau harus ada kisah-kisah sedih lagi dulu?
You need more victims?
Harus ada korban lagi dulu?
Watch your mouth!
Mas, kalau tanya dijaga!
Sir!
Mas!
Son of a bitch.
Berengsek.
- Mom. - Uta.
- Ma. - Adik?
Sorry, I have to do something urgent. Hang on.
Maaf, Uta ada urusan penting sekali. Sebentar, ya.
Mom?
Ma?
It's locked.
Dikunci.
I think she's sleeping.
Sepertinya sudah tidur.
Mom.
Ma.
Do you even realize...
Kalian tahu, tidak,
I have the same right as you do!
Mama itu juga punya hak yang sama seperti kalian?
I should have been told about your father's condition.
Mama juga punya hak untuk tahu keadaannya Papa!
No matter how bad it was.
Seburuk apa pun juga!
Why did you lie to me?
Lalu kenapa kalian bohong?
Answer me!
Jawab!
I was afraid, Mom.
Ian takut, Ma.
Me too.
Uta juga.
Afraid of what?
Takut apa?
I was afraid of losing you too.
Uta takut ditinggal Mama pergi.
I promise...
Mama janji,
I will never leave either of you.
Mama tidak akan pernah meninggalkan kalian.
But do you know...
Tapi kalian tahu, tidak?
your father proposed to me right here.
Mama dilamar Papa di sini.
And we made a vow.
Dan kami itu saling berjanji.
We promised to never lie to each other!
Janji untuk tidak pernah saling bohong!
And we taught that to both of you!
Dan itu kami ajari ke kalian berdua!
And by you lying to me...
Dengan kalian bohong,
it robbed me of my right to pray for his soul!
Mama itu tidak punya waktu untuk mendoakan Papa!
He needs me to pray for his soul.
Papa perlu doa dari Mama.
Your poor dad.
Kasihan Papa.
I feel sorry for him.
Papa kasihan.
Don't you feel sorry for him, Uta?
Papa kasihan, Dik.
Your poor dad.
Kasihan.
I know he wanted me to pray for his soul too.
Papa juga mau Mama doakan.
Your poor dad.
Kasihan Papa.
Forgive us, Mom.
Maafkan kami, Ma.
Ian.
Bang.
It's okay.
Sudah.
I'm so sorry, Mom.
Ian minta maaf, Ma.
Please forgive me.
Maafkan Ian, ya.
I don't want to lose you either.
Ian juga tidak mau kehilangan Mama.
Littoral Zone
Zona Litoral.
It's where the sea meets the land.
Pertemuan antara lautan dan daratan.
This is where everything looks clearer.
Di sini, semuanya jadi lebih jelas.
That life is all about balance.
Ternyata hidup cuma soal keseimbangan.
I can't keep blaming the past.
Aku tidak bisa terus menyalahkan masa lalu.
All I have to do is to make peace with it.
Yang aku butuh cuma menerima.
Either with the loss, or with myself.
Baik itu rasa kehilangan, atau diri aku sendiri.
Making peace is a part of the journey.
Menerima adalah bagian dari perjalanan ini.
And it's time for me to celebrate...
Dan ini saatnya aku untuk merayakan
what's left from it.
apa yang masih tersisa.
Why did you erase it?
Kok kau hapus?
You don't want to use it for your podcast?
Tidak jadi kau pakai untuk siniarmu?
The voice changer app?
Aplikasi pengubah suara?
I saw it on the monitor.
Aku lihat tadi di monitor.
Well...
Yah...
How do I explain it... I feel like...
Bagaimana, ya? Aku merasa
it's unfair to do a podcast with an altered voice.
tidak jujur saja menjalaninya kalau merekam dengan suara orang lain begitu.
How about your Midnight Serenade?
Kau bagaimana dengan Midnight Serenade?
We decided to end the contract with the label and Resonate, Ian.
Kami memutuskan mundur dari label dan Resonate, Ian.
They agreed to let us go without penalty.
Label juga sepakat membatalkan kontrak tanpa penalti.
What about your brother's college?
Lalu kuliah adikmu bagaimana, Sak?
Thank God, he got a scholarship.
Alhamdulillah, adikku dapat beasiswa.
My grandma's spell worked.
Komat-kamitnya nenekku mujarab juga.
Your grandma again.
Nenek lagi.
That cow dung?
Kotoran sapimu?
I can still play in the band and also collect cow dung.
Aku masih bisa main band sambil urus kotoran sapi.
I see.
Begitu?
And when are you getting married?
Kau jadi kawin, Dik?
With the money from streaming our performance.
Dari hasil siaran.
I can get married.
Aku bisa menikah.
Major label, Boss.
Label besar, Bos.
You look so happy.
Kau senang sekali.
I want to apologize to you all for...
Aku minta maaf juga, ya. Semuanya jadi...
ruining everything.
buyar.
There you go!
Ini dia!
I LOVE BOILED NUGGET
AKU CINTA NUGET REBUS
The song that rescued the band!
Lagu ini jadi penyelamat band kita!
Yesterday Leon said...
Bang Leon kemarin bilang,
there's a producer who's interested in producing this song.
ada produser yang tertarik sekali produksi lagu ini.
Who's the moron who wants to record the song?
Siapa orang bodoh yang mau produksi lagu itu?
Ian.
Ian.
We...
Kami...
our door is always open if you decide to come back.
selalu terbuka kalau kau mau balik.
My family needs me now.
Keluarga lagi butuh aku sekarang.
And likewise.
Pun sebaliknya.
I'm gonna boil you!
Aku rebus kau!
You want to turn me into a nugget?
- Aku jadi nuget? - Sumpah!
Ian Antono.
Antono.
All the best.
Yang terbaik untukmu.
Tomorrow, okay?
Besok, ya.
Let's finish it tomorrow.
Besok kita selesaikan.
The last assignment from Dad.
Tugas terakhir dari Papa.
Come on!
Ayo!
Come here.
Sini.
Climb up.
Memanjat.
There, you see that?
Itu, lihat.
Do you want to see it or not?
Mau lihat, tidak?
This is Daddy's control room.
Ruang kontrolnya Papa.
It's here. Come here!
Ini. Sini!
Now, look.
Ini, lihat.
Now you try. Hello?
Coba. Halo?
Hello, Mom?
Halo, Mama?
- Call Mom. - Mommy.
- Telepon Mama. - Mama.
It looks like one!
Kelihatannya seperti satu!
Where? Oh, I see.
Mana? Oh, ya.
I want it!
- Mau! - Oke, ayo. Kita makan es krim!
What do you think he's doing up there, Mom?
Papa sedang apa, ya, di sana, Ma?
I've finished...
Uta sudah...
my thesis.
selesaikan skripsinya.
Soon, I'll get my Bachelors Degree.
Sebentar lagi menjadi sarjana.
But in my graduation picture, there won't be...
Tapi di foto wisudanya Uta, tidak...
there won't be you in it.
Tidak ada Papa.
I hope you can still watch my graduation from heaven.
Semoga nanti Papa bisa tetap melihat dari sana, ya.
Thank you for...
Terima kasih untuk...
everything that you...
semua yang sudah Papa...
taught me.
ajarkan kepada Uta.
I love you so much.
Sangat sayang Papa.
So so much.
Sangat sayang.
I've stopped searching for the stage, Dad.
Ian menyudahi cari panggungnya, Pa.
I found the stage I need, Dad.
Ian sudah dapat panggung yang Ian butuh, Pa.
Thank you, Dad.
Terima kasih, ya, Pa.
Honey.
Pa.
The children and I miss you very much.
Aku dan anak-anak rindu.
The house oddly feels...
Rumah rasanya aneh.
so quiet without you.
Sepi, tidak ada kamu.
Honey.
Pa.
You can see that the boys are getting along again.
Papa pasti lihat anak-anak sekarang sudah akur, 'kan?
I know that's what you wanted.
Ini, 'kan, yang kamu mau?
Now they can...
Mereka sekarang...
take good care of me.
sudah bisa menjaga Mama.
You don't have to worry anymore.
Papa tidak usah khawatir lagi.
You can rest in peace now.
Papa tenang saja di sana.
Wait for me, okay?
Tunggu Mama.
Don't get tired...
Papa jangan bosan...
don't get tired of waiting for me.
Jangan bosan tunggu Mama, ya?
Promise me, okay?
Janji, ya, Pa.
You are welcome to enter my dreams.
Sering-sering datang ke mimpi Mama.
I'm bringing you your gift.
Mama bawakan kadonya Papa.
It's for our anniversary.
Kado ulang tahun pernikahan kita.
I'm gonna keep it for you.
Mama simpan, ya.
Mom.
Ma.
Before he left on his last voyage...
Sebelum Papa berlayar,
he asked us...
Papa minta tolong ke Ian dan Uta
to finish the song he wrote for you.
untuk selesaikan lagu yang pernah Papa buat untuk Mama.
You have to listen to the song.
Mama dengarkan, ya?
We did it, Dad!
Lunas, ya, Pa!